════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
ЭТЕРИАНЕ
Старшая раса, основательница Содружества; наследники Империи Ковчега
(статья приведена к структуре шаблона v3; версия досье — v3)
════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

ПРИМЕЧАНИЕ РЕДАКТОРА (сессия миграции 3.4; в сессии загружено только это досье — сверка с остальными расами проведена по их текущим файлам, чужие факты не переписывались, расхождения вынесены в zhurnal_sessii_etheriane.md)
Перенесено без изменения смысла: старый II.1 разбит на подуровни II.1.1–II.1.4; старый II.2 «Эпоха контактов» → II.2.1; ссылки «см. II.1 / II.2» в теле статьи адресованы на новые подуровни; заголовок X.4 очищен от служебной пометки; блок XIII «Грондары» освобождён от контакта ~−8 000 (перенесён в блок «Аэтари», как в досье грондаров v4).
Добавлено [ПРЕДЛОЖЕНО]: I.1; II.1.5–II.1.6 (ранние эпохи современных этериан ~600–2300); II.2.2 (модель Коллегии), II.2.3 (протоколы наблюдения за младшими расами); II.3 продлена до 3400; II.4; фрагмент «Следы Первой Империи» в IV.6; число колоний и динамика численности в IV.12–IV.13; VI.5; VII.6; гранд-адмирал в X.4; X.2 — эпоха Содружества; X.5–X.17; XIII — полный обязательный перечень; XVII; поле 8 «Диморфизм» в В.I.
Исправлено: I — «древнейшая известная цивилизация Галактики» (противоречие с Древними и наэрами); XI.3 — «гипердрайв разработан самостоятельно» (противоречие с common_gipersfera.txt и common_history_extended.txt); II.2.1 — «броноксы» → «грондары»; III.2 — хвост (согласовано с досье «Аэтари», III.1); IV.6 — битая ссылка на «Следы Первой Империи» из IV.9 и IV.14.
Закрыто по правилу 2: XIV–XVI (решение автора, §9 плана миграции).
Ответы автора на вопросы 1–15 журнала сессии внесены: жёсткая формула о неприменении оружия снята — этериане полноправно воюют в войнах Содружества (X.2, II.4); полноправное участие в войне с Роем, экспедиции в Стрелец и войне с ИИ Древних; гипотеза о кайренах принята; имя планеты «Этерна» закреплено; численность, ранние стадии (с добавлением освоения планеты, II.1.5), социальный блок и имена приняты, кроме отказа от необратимых наказаний (X.10 переписан); гранд-адмирал — полноправный командующий (X.4); кража чертежей Кхадимом — дипломатический инцидент (XIII); год модели Коллегии зафиксирован — 2610 (год выбран редактором); контакт с тарнаями — 2612; Этерианка остаётся фигурой досье Кагэро.
Открытые пункты: конланг-пайплайн (имена — плейсхолдеры); дата инцидента с Кхадимом (годы персонажа не зафиксированы); сверка с досье «Кайрены» и «Проповедники».


I. ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ
──────────────────
Самоназвание: этериане (конланговая форма не зафиксирована, см. VI.5). Класс расы: СТАРШАЯ; одна из пяти рас-основательниц Галактического Содружества (2800). Наследники аэтари — прото-этериан, прибывших на повреждённом межгалактическом Ковчеге около 12 000 г. до н. э.; древнейшая из ныне живущих рас Содружества по непрерывности цивилизационной традиции [ИСПРАВЛЕНО — формула «древнейшая известная цивилизация Галактики» противоречила Древним (~−304 000) и наэрам (исчезли ~−27 000)]. Бесполые рептилоиды, воспроизводящиеся генетическим конструированием; генетически неагрессивны, биологически изолированы, с расширенным селенопротеомом как ключевой метаболической особенностью. Известны как наблюдатели, учёные и хранители глубоких знаний; предпочитают дистанцию и изучение экспансии, ведут протоколы наблюдения за большинством младших рас и предложили Содружеству модель Коллегии.

I.1. Карточка расы [ПРЕДЛОЖЕНО]
— Самоназвание / экзонимы: этериане; предки в архивах Содружества — аэтари, «прото-этериане» (см. II.1, VI.5).
— Класс и статус: старшая раса; основательница Содружества с 2800 года (см. II.4).
— Родной мир и звезда: Этерна, система Квиес (G, ~1,02 M☉, ~1,05 L☉); колонизированный, а не биологически родной мир; прежний родной мир предков — Ауреум (см. IV.1–IV.3).
— План тела: двуногий прямоходящий рептилоид без наружного хвоста, мелкая гладкая чешуя; 180–210 см, 65–85 кг — на 10–25 % выше человека (1,7 м) при сопоставимой массе (см. III.1).
— Переносчик O₂: гемоглобин с высоким содержанием биливердина (см. III.5).
— Продолжительность жизни: 200–250 лет (см. III.13).
— Численность: ~3,0 млрд на 3400 год, медленно сокращается; 9 систем, 14 колоний (см. IV.12–IV.13).
— Форма правления: консенсусная демократия с элементами меритократии (см. X.1); базовая единица — дом воспитания вокруг одного ребёнка (см. X.5).
— Гипердрайв: унаследован от Ковчега и Империи аэтари, практически восстановлен ~2000; в счёте первенства не учитываются (см. XI.3).
— Союзники / соперники: люди — тёплые отношения; синапты — первые союзники (2500), разрыв 2569, медленное восстановление; грондары — сдержанность с сочувствием и тревогой; ксеноподы — холодная формальная дистанция; ведущая сторона протоколов наблюдения за младшими расами (см. XIII).


II. ИСТОРИЯ
────────────
(Все даты — единая шкала, человеческое летоисчисление)

II.1. РАННИЕ ЭПОХИ
Предковая линия этериан сложилась не на Этерне и не в этой галактике: история вида до ~−12 000 известна лишь по фрагментам архивов Ковчега; эволюционная ниша предков (аридные хищники-рептилоиды) реконструирована по физиологии аэтари (см. also_races_1_aetari_v3.txt, III, IV). Ниже — путь от посадки Ковчега до возвращения современных этериан в космос.

II.1.1. Ковчег и Первая (Аэтарийская) империя (~−12 000 – ~−2 000)
~−12 000: Прибытие повреждённого межгалактического Ковчега. Посадка на Ауреум — первый родной мир аэтари (см. also_races_1_aetari_v3.txt, IV). Этериане этого периода — так называемые аэтари — биологически и культурно радикально отличались от современных: агрессивные рептилоиды-хищники с развитым территориальным инстинктом.
~−11 000 – ~−2 000: Эпоха Первой (Аэтарийской) Империи. Аэтари — рептилоиды-завоеватели; колонизация более 30 систем, в том числе системы Квиес — нынешнего родного мира этериан (см. IV.1). Влияние имперской эпохи на местную биосферу — см. IV.6.
~−8 000: Контакт аэтари с грондарами — тайное похищение группы грондаров, исходной популяции горандов (см. also_races_4_gorandy_v3.txt, II.1).

II.1.2. Война с Вентарами (~−2 000 – ~−1 000)
Война с Вентарами (архивное обозначение Содружества — «Раса Y»). Применение оружия, дестабилизирующего звёздную материю. Полная аннигиляция противника. Это событие впоследствии стало центральным травматическим опытом цивилизации (см. VII.3).

II.1.3. Постимперский кризис и гражданская война (~−1 000 – ~0)
Постимперский кризис и кровопролитная гражданская война, поставившая расу на грань уничтожения. Генетические противоречия между кастами обостряются до предела; Ауреум, первый родной мир, теряет биосферу в кульминационной фазе войны (ориентировочно ~−600, см. also_races_1_aetari_v3.txt, II.2). Уцелевшие популяции рассеяны по колониальным мирам; к Великому Перелому жизнеспособной остаётся лишь колония в системе Квиес, утратившая возможность выхода в космос.

II.1.4. Великий Перелом (~0 – ~600)
~0: Начало Великого Перелома. Масштабная генетическая реформа: отказ от полового размножения в пользу генетического конструирования (см. III.12), устранение агрессивных нейрохимических паттернов (см. III.8, VII.1), переход на строгое вегетарианство (см. V.2). Фактическое создание нового вида на основе старого.
~600: Вымирание последних представителей аэтари — особей, не прошедших генетическую модификацию. Начало эпохи современных этериан.

II.1.5. Становление современной цивилизации (~600 – ~2 000) [ПРЕДЛОЖЕНО]
Интервал в ~1 400 лет между концом Перелома и возвращением в космос — не технологический предел: архивы Империи сохранили знание о гиперпереходе и термоядерной энергетике (см. XI.2–XI.3), но колония Квиеса утратила промышленную базу, а новая этика ставила вопрос «вправе ли мы» раньше вопроса «можем ли мы» (см. VIII.3, VII.6).
~600 – ~1 200: Восстановление биосферы и аграрной базы. Селекция и конструирование селеносуккулента (см. IV.8), закладка террасного земледелия каньонов, первые резерваты на месте имперских промыслов (см. IV.6, IV.14). Складываются консенсусные общины каньонов (см. X.1, X.5) и первые философские школы «сдерживания возможного» (см. VIII.3).
~900 – ~1 600: Освоение планеты — расселение из уцелевшего анклава Квиеса по каньонным сетям всех материков Этерны, картографирование океанов, закладка резерватов; плато отводятся под террасы и дикую природу, дно каньонов не заселяется (см. IV.7, IV.14). К ~1 600 каньонные сети планеты заселены, общины связаны в единую консенсусную систему (см. X.1).
~1 200 – ~1 700: Восстановление промышленной и энергетической базы по архивам — без территориальной экспансии за пределы каньонных сетей. Архивы Империи переходят под контроль советов с допуском по решению (см. X.17).
~1 700 – ~2 000: «Спор о возвращении» — многовековая дискуссия философских школ о допустимости выхода в космос. Решение принято консенсусом при условии оборонительной и наблюдательной направленности будущей космической деятельности (см. X.4, XI.3).

II.1.6. Возвращение в космос и освоение сектора (~2 000 – ~2 300)
~2 000: Выход в космос современных этериан — практическое восстановление технологий Ковчега и аэтари (см. XI.3).
~2 200: Освоение сектора [ПРЕДЛОЖЕНО — детали]: первые колонии на сухих тёплых мирах (см. IV.12), развёртывание сети дальнего гиперсферного обнаружения (см. XI.3), первые археологические экспедиции к Ауреуму — без колонизации, как к месту памяти (см. also_races_1_aetari_v3.txt, IV).

II.2. КРУПНЫЕ ОБОСОБЛЕННЫЕ ИСТОРИЧЕСКИЕ ЭПИЗОДЫ

II.2.1. Эпоха контактов и путь к Содружеству (2300–2800)
2300-е: Обнаружение людей (Homo Syntheticus) — дистанционно, с помощью технологий дальнего сканирования (см. XI.3). Этериане высоко оценили стремление людей к сохранению архивов Предков и признали в них «цивилизацию-хранителя». Прямой контакт на этом этапе не устанавливался.
2500: Контакт с синаптами — первый мирный межрасовый контакт. Установление глубокого научного союза. Взаимовыгодный обмен знаниями.
2550: Контакт с грондарами. Этериане шокированы их агрессивным коллективизмом, напоминающим им самих себя в эпоху Империи. Отношения остаются сдержанными.
2555: Контакт с людьми (Homo Syntheticus). Прямое дипломатическое взаимодействие — на фоне конфликта людей и грондаров с ксеноподами. Этериане подтвердили свою оценку людей как «цивилизации-хранителя».
2569: Разрыв союза с синаптами. Синапты, обманутые ксеноподской дезинформацией, вступили в войну на стороне ксеноподов. Этериане, симпатизировавшие грондарам или сохранявшие нейтралитет, разорвали союз. Начало длительного периода отчуждения.
2584: Заключение мира между ксеноподами и синаптами, с одной стороны, и людьми и грондарами, с другой [ИСПРАВЛЕНО — было «броноксами»; единообразие экзонима, как в досье синаптов v3]. Формальный контакт этериан с ксеноподами: отношения с самого начала сдержанные и минимальные — этериане отказывают в углублённом обмене биологическими и научными данными (см. XI.4). Раскрытие ксеноподской манипуляции синаптами воспринимается этерианами как подтверждение обоснованности политики биологической изоляции.
2760: Подписание гарантированного мира со всеми расами Содружества.
2800: Вступление в Галактическое Содружество. Принятие единых стандартов (человеческая система мер, Единый Стандарт Жизнеобеспечения) при сохранении биологической изоляции.

II.2.2. Модель Коллегии (2610) [ПРЕДЛОЖЕНО — год выбран редактором по решению автора зафиксировать дату]
В 2610 году, в эпоху нестабильного равновесия, вскоре после Протокола Хамары (2607) — первого решения, выработанного несколькими расами сообща без доминирующей стороны, — этериане предложили будущему межрасовому объединению модель Коллегии — органа, где полномочие координировать обсуждение не равно полномочию править; это прямой перенос их внутреннего устройства (см. X.1) на межрасовый уровень (common_instituty_sodruzhestva.txt, II.1). Модель стала предметом переговоров до 2800 года; состав и процедура Коллегии — открытый пункт проекта.

II.2.3. Протоколы наблюдения за младшими расами (~2600–2800) [ПРЕДЛОЖЕНО — сводка по досье младших рас]
Сеть дальнего обнаружения (см. XI.3) сделала этериан первооткрывателями или соисполнителями большинства протоколов контакта. ~2600 — обнаружение радиопередач аэлитов; ~2620 — контакт через беспилотный ретранслятор и начало «мягкой опеки» Аэры; ~2620–2700 — блокирование синаптских попыток прямого контакта с аэлитами, с середины 2700-х — допуск синаптов на этерианских условиях. 2607 — участие в выработке Протокола Хамары, затем — его инфраструктура и единственная постоянная инопланетная станция на Хамаре. 2725 — подключение к деймианской миссии как соисполнителей протокола. ~2750 — начало измерений храмовой акустики ворн. 2788 — первый сигнал со стороны заргаши, 2794 — протокол протоконтакта. Тэтис (вравши) — только дистанционное наблюдение. Подробности — в блоках XIII.

II.3. ИСТОРИЧЕСКАЯ ХРОНОЛОГИЯ (сквозная сводка)

  ~−12 000 — прибытие Ковчега, посадка на Ауреум
  ~−11 000…−2 000 — эпоха Первой Империи, колонизация системы Квиес
  ~−8 000  — похищение группы грондаров аэтари (начало программы горандов)
  ~−2 000…−1 000 — война с Вентарами, аннигиляция противника
  ~−1 000…0 — постимперский кризис, гражданская война; ~−600 — гибель биосферы Ауреума
  ~0       — начало Великого Перелома
  ~600     — вымирание последних аэтари, начало эпохи современных этериан
  ~600…1 200 — восстановление биосферы и террасного земледелия [ПРЕДЛОЖЕНО]
  ~900…1 600 — освоение планеты: расселение по каньонным сетям Этерны [ПРЕДЛОЖЕНО]
  ~1 200…1 700 — восстановление промышленной базы по архивам [ПРЕДЛОЖЕНО]
  ~1 700…2 000 — «спор о возвращении» [ПРЕДЛОЖЕНО]
  ~2 000   — выход в космос современных этериан (разрыв с ~600 — ~1 400 лет после пересмотра датировки войны с Вентарами; ранее ~400 лет)
  ~2 200   — освоение сектора
  2300-е   — дистанционное обнаружение людей
  2500     — контакт с синаптами, первый мирный межрасовый контакт
  2550     — контакт с грондарами
  2555     — прямой контакт с людьми
  2569     — разрыв союза с синаптами
  2584     — формальный контакт с ксеноподами
  ~2600    — обнаружение аэлитов; ~2620 — контакт с Аэрой
  2607     — Протокол Хамары (при участии этериан)
  2610     — предложение модели Коллегии [ПРЕДЛОЖЕНО]
  2612     — контакт с тарнаями
  2725     — подключение к Протоколу Деймии
  ~2750    — начало измерений храмовой акустики ворн; допуск синаптов в программы на Аэре
  2760     — гарантированный мир со всеми расами Содружества
  2788…2794 — сигнал со стороны заргаши, протокол протоконтакта
  2800     — вступление в Галактическое Содружество как основательницы
  ~2870    — допуск хамари-специалистов к прото-этерианским архивам
  2880     — тарнаи — шестая старшая раса
  2996…~3021 — война Содружества с Роем; этериане — полноправная воюющая сторона; первое применение оружия со времён Великого Перелома [ПРЕДЛОЖЕНО]
  3120     — экспедиция в рукав Стрельца (полноправное участие этериан)
  3250…3350 — война с фракциями ИИ Древних (этерианский флот в ударе по «центру», гибель флагмана) [ПРЕДЛОЖЕНО]
  3400     — контакт Содружества с Кайренами

II.4. ЭПОХА СОДРУЖЕСТВА (2800–3400) [ПРЕДЛОЖЕНО — реестр эпохи Содружества не создан; составлено по common_history_extended.txt, III.6–III.9, и ответным блокам других досье, допущения — в журнале сессии]
Вступление и роль. Этериане вошли в Содружество в 2800 году как одна из пяти основательниц, оговорив сохранение биологической изоляции (см. XI.4). Их вклад в институты — модель Коллегии (см. II.2.2) и фактическое ведение большинства протоколов контакта с младшими расами (см. II.2.3, XII.3); сеть дальнего обнаружения стала службой раннего предупреждения всей сети — в том числе о гиперсферических штормах (common_gipersfera.txt). Приём тарнаев шестой старшей расой (2880) этериане поддержали: методичность тарнайской документации соответствует их собственной культуре наблюдения (см. XIII).
Война с Роем (2996–~3021). Этериане — полноправная воюющая сторона: флот сведён консенсусным решением под командованием этерианского гранд-адмирала (см. X.4) и участвовал в боевых действиях наравне с флотами других рас, включая ранний этап генерального сражения сводного флота и последующую войну рассредоточенных сил (also_races_2_spasiteli_v3.txt, XIV.3). Это первое применение этерианами оружия со времён Великого Перелома (см. X.2): решение было принято как болезненная необходимость после долгого, но в условиях войны сжатого согласования (см. VII.1, VII.6). Собственная сильная сторона — дальнее обнаружение и раннее предупреждение для всего сводного флота (см. XI.3); в переговорной позиции этериане прикладывали к Спасителям этику «неосуществлённого сдерживания» и выступали скорее рассудительной, чем эмоционально вовлечённой стороной (also_races_2_spasiteli_v3.txt, XII). Внутри расы война породила долгую дискуссию философских школ о том, не превратилась ли применённая сила в тот самый путь аэтари, от которого уводил Перелом; итог дискуссии — формула «сила, применённая сообща и в защиту, не есть сила империи» (см. VIII.3).
Экспедиция в рукав Стрельца (3120). Этериане — полноправные участники: корабли, колонисты и специалисты дальнего обнаружения, картографирующие радиационно опасные зоны по гиперсферическим волнам (см. XI.3). Для этерианских колонистов цель — сухие тёплые миры (см. IV.12, III.16). Командная структура экспедиции не зафиксирована (common_history_extended.txt, III.7.3).
Война с фракциями ИИ Древних (3250–3350). Этерианский флот участвует полноправно; этерианский гранд-адмирал входит в коллегию гранд-адмиралов, принявшую решение об ударе по предполагаемому единому «центру» (3300). В катастрофе у «центра» этерианский флагман погибает вместе с гранд-адмиралом — уцелел лишь флагман людей (also_races_5_ii_drevnih_v2.txt, II.2.3–II.2.4) [ПРЕДЛОЖЕНО]. После перелома доктрины этерианские силы действуют в составе рассредоточенных групп; сеть дальнего обнаружения — один из главных источников данных о пяти Prime. Потеря гранд-адмирала и флагмана стала для расы самой тяжёлой военной утратой современной эпохи и усилила в коллегии этерианский голос за разведку до удара (см. X.4).
Контакт с Кайренами (3400). Кайрены движутся магнитно-полевым аналогом гипердвижения, независимым от технологии гипергенераторов, но не от гиперсферы: погружение идёт непрерывной перестройкой поля и не порождает сигнатуры перехода [ИСПРАВЛЕНО — решение автора по журналу сессии 3.10; досье «Кайрены» v2, XI.3], поэтому этерианская сеть дальнего обнаружения, рассчитанная на их детектирование (см. XI.3), не заметила приближение кайренов заранее — первый в истории Содружества случай, когда этериане узнали о новой расе не первыми. Реакция — требование длительной фазы наблюдения по образцу протоколов младших рас.
Внутренние изменения. Демографическое сокращение продолжается (~3,1 млрд в 2800 → ~3,0 млрд в 3400, см. IV.13, XII.4); после войны с Роем в философских советах усиливается школа, ждущая внешнего научного вклада — прежде всего синаптского (см. XII.4); с ~2870 к прото-этерианским архивам осторожно допущены отдельные хамари-специалисты (см. XIII).


III. БИОЛОГИЯ И ФИЗИОЛОГИЯ
─────────────────────────────

III.1. ГАБАРИТЫ И СТРОЕНИЕ
Рост: 180–210 см. Телосложение стройное, вытянутое. Масса: 65–85 кг. Лёгкий скелет и стройная конституция обеспечивают массу, непропорционально низкую для роста — Этериане выглядят хрупкими, хотя их прочность вполне достаточна для 0,95 g (см. IV.3). Конечности: двурукие прямоходящие. Пальцы длинные, с тремя фалангами. Кисти приспособлены к точной манипуляции. Голова: удлинённая, с выраженным затылочным гребнем — рудимент костяного гребня, утративший функцию терморегуляции. Глаза — см. III.9.

III.2. СКЕЛЕТ
Внутренний, костный. Кости прочные, но лёгкие — частично полые, с трубчатой структурой. Минерализация на основе гидроксиапатита кальция с включениями селен-кальциевых фаз, придающих зубной эмали и костным пластинам чешуи исключительную твёрдость и устойчивость к кислотной эрозии. Позвоночник гибкий; наружного хвоста нет — от хвоста аэтари остался сросшийся копчиковый выступ [ИСПРАВЛЕНО — согласовано с досье «Аэтари», III.1].

III.3. ПОКРОВЫ ТЕЛА
Мелкая гладкая чешуя, покрывающая всё тело. Окраска варьируется от серебристо-серой до бледно-зелёной, без выраженного полового или кастового полиморфизма (см. III.18). Чешуя не линяет — обновляется клеточно, как кожа млекопитающих. Минимизирует потерю влаги, что обеспечивает высокую устойчивость к засушливым условиям (см. III.16, IV.5). Биологического механизма изменения окраски (тревожного, брачного, сигнального) не выявлено — этерианская чешуя не служит визуальным коммуникационным каналом (см. III.10).

III.4. ЛОКОМОЦИЯ
Стандартное прямохождение на двух задних конечностях, унаследованное без изменений от Аэтари. Особых механизмов передвижения (полёт, множественные конечности, амфибийная локомоция) не выработано — весь эволюционный путь предков и вид современных Этериан связан с исключительно наземным существованием на плато и в каньонах (см. IV.7). Походка ровная, экономичная — адаптация к необходимости преодолевать значительные расстояния между ярусами каньонов и оазисами.

III.5. КРОВЕНОСНАЯ СИСТЕМА
Кровь на основе гемоглобина с высоким содержанием биливердина — зеленоватого оттенка, как у ряда земных рептилий. Эффективность газообмена высокая; система оптимизирована для длительного функционирования в условиях умеренного парциального давления кислорода. Одно сердце с четырьмя камерами.

III.6. ДЫХАТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА
Два лёгких стандартной конфигурации. Дыхание атмосферное, кислородное. Комфортный диапазон содержания кислорода — 17–23 %, что совпадает с большинством обитаемых миров (см. IV.4). Эффективная терморегуляция через дыхание компенсирует отсутствие потовых желёз.

III.7. ПИЩЕВАРИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА / МЕТАБОЛИЗМ
Пищеварительный тракт адаптирован к переработке растительной пищи — длинный кишечник с развитой микрофлорой, специализированной на расщеплении сложных растительных полимеров и извлечении селена в доступных для биосинтеза формах из специально сконструированных сельскохозяйственных культур (см. IV.8, V.1). Желудок однокамерный, с умеренной кислотностью. Предки Этериан, Аэтари, обладали коротким кишечником хищника и мощным кислотным желудком — генетическая модификация эпохи Великого Перелома полностью перестроила пищеварительную систему (см. II.1.4, V.2).

Биохимия: расширенный селенопротеом (см. также III.19.1). Ключевая метаболическая особенность вида — радикально расширенный селенопротеом. У Этериан порядка 300–400 селеноцистеиновых белков (для сравнения: у земных млекопитающих около 25). Селеноцистеин — 21-я аминокислота, встраиваемая через специальную декодировку UGA-кодона; у Этериан она интегрирована в ключевые нейромедиаторные ферменты, модуляторы синаптической пластичности (см. III.8) и антиоксидантные системы.

Общая биохимия — углеродная, на водной основе, полностью совместимая с общегалактическими стандартами жизнеобеспечения. Этериане способны находиться в стандартных кислородных атмосферах, пить воду, дышать тем же воздухом, что и другие расы. Селенопротеомная особенность — внутренняя метаболическая черта, не создающая экологической несовместимости с другими расами.

Специфические уязвимости: пища других рас бедна селеном в тех пропорциях и формах, которые нужны для полноценного биосинтеза этерианских селенопротеинов; длительное питание чужой пищей приводит к дефициту и постепенному когнитивному спаду (см. V.1); большинство лекарств других рас на Этериан действуют слабо или непредсказуемо — селеноферменты иначе взаимодействуют с ксенобиотиками (см. III.15). Селенопротеомная архитектура — уникальная и очень сложная биохимическая система; её глубокое изучение доступно единичным исследовательским группам за пределами Этериан.

III.8. НЕРВНАЯ СИСТЕМА
Мозг крупный, высокоразвитый. Интеллект на уровне или несколько выше среднегалактического. Особенность — развитые области, отвечающие за долгосрочное планирование и эмпатию; области, исторически связанные с агрессивным поведением, атрофированы в результате генетической модификации в эпоху Великого Перелома (см. II.1.4, VII.1). Селеноцистеиновая нейрохимия (см. III.7) даёт особую тонкость синаптической регуляции и высокую устойчивость к нейродегенеративным процессам, что частично объясняет продолжительность жизни (см. III.13).

III.9. СЕНСОРНАЯ СИСТЕМА
Зрение — основной канал восприятия. Два крупных глаза с вертикальным зрачком, адаптированных к широкому спектральному диапазону, сохраняющие ночное зрение предков-хищников (Аэтари) — черта, унаследованная без изменений, поскольку не связана с агрессией и не была затронута генетической реформой Великого Перелома (см. II.1.4). Острое ночное зрение остаётся полезным в сумеречной экологии каньонов (см. IV.7).

Слух развит тонко — необходимое условие для тонального языка (см. VI.1.2), где смысл высказывания зависит от мельчайших модуляций высоты звука. Диапазон различимых частот шире стандартного гуманоидного.

Обоняние — среднее, не является ведущим каналом. Специализированных нестандартных сенсорных систем (эхолокация, магниторецепция, электрорецепция) не выявлено.

III.10. КОММУНИКАЦИОННЫЙ АППАРАТ
Присутствующий канал — акустический/голосовой. Источник — голосовой аппарат, способный воспроизводить широкий диапазон частот и тонких тональных модуляций (физическая основа тонального языка, см. VI.1.1). Дистанция уверенного восприятия — стандартная для голосового общения, до нескольких десятков метров в открытой местности.

Визуальный канал (окраска, биолюминесценция, поза) как биологический коммуникационный инструмент отсутствует — чешуя не меняет цвет и не несёт сигнальной функции (см. III.3). Мультиканальная передача цвета и тона, которую ассоциируют с Этерианами, — свойство их письменности (см. VI.2), технологический/культурный инструмент, а не биологический орган.

Химический, электрический, вибрационный/сейсмический и тактильный каналы в значимой коммуникационной функции не выявлены.

III.11. ЦИКЛ СНА
Потребность во сне: 6–7 часов из каждых 28 (см. IV.3 — длительность суток). Сон глубокий, но с выраженной фазой быстрого сна — Этериане видят сны и придают им культурное значение.

III.12. СИСТЕМА РАЗМНОЖЕНИЯ
Бесполые. У современных Этериан нет пола и, соответственно, нет разделения на самцов и самок — ни анатомического, ни хромосомного, ни гормонального. Прото-этериане (Аэтари) были двуполым видом, но с полной заменой полового размножения генетическим конструированием в эпоху Великого Перелома сама биологическая категория пола утратила функцию и была устранена как часть общей перестройки репродуктивной системы — не отдельным решением, а прямым следствием того, что единственная причина существования пола (половое размножение) исчезла. Репродуктивные органы, гормональные оси, вторичные половые признаки — всё это в организме современного этерианина попросту отсутствует, а не редуцировано или скрыто.

Размножение — генетическое конструирование. Оплодотворение и беременность в биологическом смысле полностью заменены искусственным процессом с момента Великого Перелома (~2 000 лет до выхода в космос, см. II.1.4; [ПРЕДЛОЖЕНО] — интервал вырос при пересмотре датировки войны с Вентарами, ранее оценивался в ~1 000 лет). Генетический материал родителя комбинируется с участками ДНК из баз данных, корректируется и помещается в инкубационную капсулу. Термин «родитель» в этерианском обиходе обозначает донора генетического материала и участника последующего воспитания — социальную, а не половую роль. Период инкубации — около 10 месяцев.

Генетическое конструирование позволяет устранять наследственные заболевания и поддерживать генетическое разнообразие популяции. Улучшение «сверх нормы» культурно табуировано (см. VIII.3). Демографические последствия этой системы размножения — см. XII.4 «скрытая проблема».

III.13. ЖИЗНЕННЫЙ ЦИКЛ
Детёныш рождается физически сформированным, но нуждается в длительном обучении. Полная физическая зрелость достигается к 25 годам. Интеллектуальная зрелость — к 30–35 годам. Продолжительность жизни: 200–250 лет (см. также III.8 — устойчивость нейрохимии к нейродегенеративным процессам как одна из причин долголетия). Старение постепенное, без выраженного резкого угасания когнитивных функций вплоть до последних десятилетий жизни. Специфических возрастных патологий, отличных от общегалактической нормы, не выявлено.

III.14. БОЛЕВАЯ СИСТЕМА
Стандартная. Болевой порог средний. Боль воспринимается философски — как информационный сигнал, требующий внимания, но не определяющий поведение.

III.15. УСТОЙЧИВОСТЬ К ВЕЩЕСТВАМ
Селенопротеомная нейрохимия (см. III.7) делает Этериан устойчивыми к большинству стандартных токсинов и психоактивных веществ других рас — они действуют слабее и короче, чем на другие виды. Алкоголь воспринимается, но опьянение наступает при значительно больших дозах. Собственные психоактивные вещества существуют, но их употребление крайне редко и культурно осуждается.

III.16. УСТОЙЧИВОСТЬ К СРЕДЕ
Высокая устойчивость к засухе и жаре благодаря чешуйчатому покрову, минимизирующему потерю влаги (см. III.3). Умеренная устойчивость к холоду. Влажную среду переносят с дискомфортом — при влажности выше 80 % длительно возможны грибковые поражения чешуи; в пределах 60–75 % на несколько недель — только неприятные ощущения, без физиологического ущерба.

III.17. КОМФОРТНАЯ ТЕМПЕРАТУРА
24–34 градуса Цельсия. Предпочитают сухой тёплый климат (см. IV.5).

III.18. ВНУТРИВИДОВАЯ ИЗМЕНЧИВОСТЬ
Раздел неприменим в значении подвидов/линий/каст: генетическое конструирование потомства (см. III.12) поддерживает популяционную однородность, выраженных линий или каст не сформировалось. Единственное известное отклонение от нормы — не популяционная структура, а редкий индивидуальный сбой комбинирования генов, см. III.19.3.

III.19. УНИКАЛЬНЫЕ ОСОБЕННОСТИ
III.19.1. Расширенный селенопротеом — см. III.7, III.8, III.15.
III.19.2. Полная бесполость вида и замена размножения генетическим конструированием — см. III.12.
III.19.3. Редкие агрессивные особи. Изредка, из-за неудачной комбинации генов при конструировании, рождаются Этериане, способные к агрессии, — отклонение от нейрохимической нормы вида (см. III.8, VII.1). Таких особей обычно пытаются интегрировать в общество без прямого вмешательства в организм и нейрохимию.


IV. ПЛАНЕТА И ЗВЕЗДА
──────────────────────

IV.1. ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О ПЛАНЕТЕ
Колонизированный, а не родной в строгом биологическом смысле мир: прото-этериане прибыли на повреждённом Ковчеге около 12 000 г. до н. э. из другой галактики и сначала обосновались на Ауреуме (см. also_races_1_aetari_v3.txt, IV); нынешний родной мир — планета системы Квиес с собственной, эволюционно независимой биосферой — был заселён как одна из колоний Первой Империи и после гибели биосферы Ауреума стал единственным родным миром вида (см. II.1.3) [ПРЕДЛОЖЕНО]. Совпадение биохимических основ — углеродная химия, вода как растворитель, кислородное дыхание — оказалось достаточным, чтобы прибывшие могли питаться местной пищей и дышать местным воздухом, при том что сама биосфера принадлежала другой эволюционной линии. Планета преимущественно засушливая: около 30 % поверхности занято океанами, остальное — плато и рассекающие их каньоны. Центральная эволюционная метафора мира — иссякание: планета, некогда океаническая, высохла до нынешнего состояния за миллиарды лет, и та же логика истощения ресурса перед лицом времени пронизывает этерианскую культуру осторожности (см. IV.14).

IV.2. ЗВЕЗДА
Квиес — жёлтый карлик спектрального класса G, близкий к земному Солнцу по светимости и температуре. Масса ~1,02 M☉, светимость ~1,05 L☉. Возраст оценивается в ~4,4 миллиарда лет (ровесница планеты) [ПРЕДЛОЖЕНО — планетология пересчитана по реальной физике, см. common_spravochnik_sistem.txt] — звезда достигла зрелой стадии главной последовательности и остаётся стабильной. Ультрафиолетовое излучение умеренное, вспышечная активность низкая.

IV.3. ОСНОВНЫЕ ПАРАМЕТРЫ ПЛАНЕТЫ
Каменистая планета с массой ~0,9 M⊕, радиусом ~0,97 R⊕. Гравитация: g/g⊕ = (M/M⊕)/(R/R⊕)² = 0,9/0,97² ≈ 0,96 g — согласуется с заявленными 0,95 g (см. III.1). Плотность: масса/объём даёт величину, близкую к земной, но чуть ниже (~0,99 от земной) — согласуется с описанием небольшого железного ядра при развитой тектонике (см. IV.6). Возраст планеты ~4,3 миллиарда лет. Магнитное поле умеренное, но достаточное для удержания атмосферы. Сутки: 28 часов. Год: ~1,1 земного года (большая полуось ~1,07 а.е., инсоляция ~0,9 земной — в сочетании с сухостью и малой облачностью достаточно для жаркого дневного режима плато). Осевой наклон около 11° — сезоны выражены слабо, суточные перепады температуры выраженнее (см. IV.5). Один крупный спутник, стабилизирующий ось вращения.

IV.4. АТМОСФЕРА
Азотно-кислородная, стандартного состава. Содержание кислорода ~19 %. Общее давление ~1,0 атм. Парциальное давление O₂ ≈ 0,19 атм — в пределах диапазона ЕСЖ (0,15–0,30 атм), комфортно для большинства известных рас.

IV.5. КЛИМАТ
Аридный и полуаридный. Влажность 30–45 %. Крупные засушливые равнины и плато занимают большую часть суши; между ними — сети глубоких каньонов, служащих и биологическими коридорами, и главными зонами поселения Этериан (см. IV.7). Суточные перепады температуры значительны: днём открытые плато прогреваются до +40 °C и выше, ночью остывают до +5 °C или ниже. В глубине каньонов климат мягче — стены задерживают тепло, влажность удерживается выше, температура колеблется в узком диапазоне +18…+30 °C, что совпадает с комфортным диапазоном расы (см. III.17). Разница температур между плато и дном каньона в разгар дня достигает 20–25 °C; вечерний конвективный поток по стенам каньона обеспечивает движение воздуха и умеренную влажность. Экстремальные явления — редкие пыльные бури на открытых плато, без сезонной регулярности.

IV.6. ГЕОЛОГИЧЕСКАЯ ЭВОЛЮЦИЯ
Мир Этериан прошёл долгую эпоху океанической планеты — на протяжении первых двух миллиардов лет большая часть поверхности была покрыта мелководными морями, где формировалась ранняя жизнь. Последующее охлаждение мантии, снижение вулканической активности и потеря атмосферной воды через фотодиссоциацию привели к постепенному осушению планеты. Океаны отступали, оставляя гигантские соляные котловины, солончаки и глубокие каньоны, прорезанные бывшими руслами рек. К моменту возникновения крупной макрофауны (~1,5 миллиарда лет назад) планета уже была преимущественно засушливой; океаны сжались до нынешних ~30 % поверхности.

Небольшое железное ядро и развитая тектоника (см. IV.3) согласуются с плотностью, близкой к земной, но чуть ниже: тектоническая активность поддерживает магнитное поле, но масштаб ядра недостаточен для более высокой плотности. Селеносодержащие минералы — клаусталит, селениды меди и цинка, сере-селеновые сульфиды — обильно рассеяны в осадочных породах: следствие вулканической активности молодой планеты в присутствии сернистых атмосферных соединений (см. IV.11). Селен вошёл в биохимический цикл местной жизни на ранних этапах и стал структурным элементом метаболизма — гораздо шире, чем на планетах, где селенопротеомы остались периферийной адаптацией (см. III.7, IV.10).

Следы Первой Империи [ПРЕДЛОЖЕНО; ИСПРАВЛЕНО — на этот фрагмент ссылались IV.9 и IV.14, но в статье его не было]. В эпоху Империи мир Квиеса был ресурсной колонией — прежде всего ради селеновых минералов (см. IV.11) — и «мягкой зачистке» биологическим оружием перед заселением не подвергался (ср. also_races_1_aetari_v3.txt, XI.4): местная биосфера была нужна как пищевая база. Ущерб нанесли промысел и расчистка: крупная наземная фауна каньонов сократилась, каньонный травояд был почти истреблён, ряд эндемиков средних ярусов исчез, террасы верхних ярусов расчищены под имперские культуры. В осадочной летописи каньонов этот период читается как тонкий антропогенный горизонт с обеднённым спектром пыльцы; океаны и глубинная фауна затронуты минимально (см. IV.9).

IV.7. ЛАНДШАФТ
Доминирующий рельеф — засушливые плато, прорезанные сетью глубоких каньонов. Каньоны — сердце цивилизационной среды обитания: многоярусная структура склона формирует последовательность микроклиматических зон (верхние кромки — плато-подобные, средние ярусы — умеренные, нижние — тёплые и относительно влажные, с плотной флорой и фауной). Реки каньонного дна, в основном мелководные и сезонные, связывают экосистемы в единую сеть; крупных постоянных рек на планете крайне мало, каждая имеет собственное имя и статус культурно значимого объекта. Этерианские поселения интегрированы в эту структуру: жилые конструкции врезаны в скальные стены средних ярусов, сельское хозяйство размещается на террасах верхних ярусов, дно каньона в большинстве случаев оставлено дикой природе — присутствие разумной расы на дне каньона считается нежелательным без веской причины. Про архитектурный стиль, вырастающий из этого ландшафта, — см. VIII.6.

IV.8. ФЛОРА

Селеносуккулент каньонов (местное имя — «серебряный лист»). Основа рациона современных Этериан и главная сельскохозяйственная культура (см. V.1). Высокоспециализированное ксерофитное растение с толстыми, покрытыми восковым налётом листьями серебристо-серого цвета — окраска обусловлена кристаллическими селенидами в эпидермисе, отражающими избыточный солнечный свет. Корневая система разветвлённая, поверхностная, улавливающая ночную конденсированную влагу. Ткани накапливают селен в форме селенометионина и селеноцистеина — именно в тех биодоступных соединениях, которые нужны этерианскому метаболизму (см. III.7). Дикие формы существовали до колонизации и служили пищей местным травоядным; современные культурные сорта — результат многовековой селекции и, позднее, генетического конструирования. Выращивается на террасах в каньонах и в закрытых оранжереях столичных регионов. Визуальный референс — см. Приложение В, блок «Селеносуккулент каньонов».

Каменный лишайник плато. Симбиотический организм — сожительство фотосинтезирующего протиста и гетеротрофного грибоподобного партнёра. Покрывает открытые скальные поверхности плато, включая наиболее засушливые участки, где никакая другая жизнь не выживает. Тёмно-зелёный, почти чёрный цвет во влажное время; при высыхании превращается в хрупкую сероватую корку, способную пребывать в состоянии полного метаболического застоя годами и десятилетиями. Прирост крайне медленный — несколько миллиметров в столетие; крупные пятна (десятки квадратных метров) — свидетельства тысячелетнего стабильного микроклимата. В культуре сложился термин «старший лишайник» — метафора долготерпения (см. VII.4). Визуальный референс — см. Приложение В.

Ночное цветущее растение каньонного дна. Кустарник высотой до полутора метров, с узкими глянцевыми листьями и крупными белыми цветами, распускающимися только после захода солнца — дневная жара вызвала бы иссушение открытых лепестков, а ночь безопасна и привлекает опылителей (см. IV.9, «Ночной опылитель»). Цветы источают сложный многокомпонентный аромат. В этерианской культуре ночное цветение — символ сдержанности, частая тема архитектуры и поэзии (см. VIII.2). Визуальный референс — см. Приложение В.

Зеркалькорое дерево речных русел. Крупное древовидное растение — до 12 метров высотой, растущее вдоль редких рек каньонного дна и подземных водоносных выходов. Кора покрыта тонкими слоями кремниевых пластинок с высоким показателем преломления — ствол отражает свет, играя серебристыми и радужными переливами; адаптация двоякая — снижение перегрева ствола в дневную жару и защита от травоядных, которых слепящее отражение отпугивает. Древесина плотная, тяжёлая; в строительстве не используется — Этериане не срубают эти деревья по культурным соображениям. Сброшенные ветви идут на ритуальные предметы для домашних алтарей философских школ (см. VIII.3). Визуальный референс — см. Приложение В.

Подземный корневой ковёр. Наиболее необычная особенность местной флоры — колониальная корневая система, покрывающая большие участки под поверхностью плато. Наземные части выглядят как отдельные пучки жёстких травоподобных стеблей, разбросанных на десятки метров друг от друга, но фактически принадлежат единому организму, связанному подземной сетью корней и запасающих клубней. Один такой ковёр может занимать площадь в несколько гектаров и жить тысячелетиями, переживая засухи в виде клубней и восстанавливая надземные части в редкие сезоны дождей. Отдельные колонии, картированные генетически, датируются возрастом до 200 000 лет. Визуальный референс — см. Приложение В.

IV.9. ФАУНА

Каньонный травояд (местное имя — «длинношей»). Крупный тетрапод, до 3 метров в длину, с непропорционально длинной шеей — адаптация для доступа к листве на разных ярусах каньонных кустарников и к нависающим над обрывами растениям. Кожа гладкая, серовато-коричневая, с ороговевшими пластинами вдоль позвоночника. Голова небольшая, глаза расположены высоко и по бокам, обеспечивая широкий обзор при опущенной для кормления шее. Питается ветками, листьями и клубнями; тщательно избегает селеносуккулентов — накопленный селен местным травоядным не полезен в высоких дозах. Живёт малыми семейными группами по 3–5 особей. В эпоху Первой Империи вид был почти истреблён (см. IV.6); восстановлен после Великого Перелома в резерватах глубоких каньонов, популяция устойчива, но остаётся под наблюдением. Визуальный референс — см. Приложение В.

Скальный планер. Небольшое летающее существо, отдалённо напоминающее летяг Земли. Между вытянутыми передними конечностями и туловищем натянуты мембраны кожи, позволяющие планировать на десятки метров с одной скалы на другую; активного машущего полёта нет — только планирование, зачастую многократное, с восходящими потоками нагретого воздуха. Тело покрыто короткой тёмной шерстью — редкий пример шерстяного покрова в местной фауне. Глаза крупные, ночные: планер активен в сумерки и первые часы ночи. Питается ночными насекомоподобными и созревшими плодами; гнездится в трещинах скальных стен на большой высоте. Не был уничтожен в эпоху Империи — стал символом «неубитого» в этерианской культуре. Визуальный референс — см. Приложение В.

Роющий хищник соляных равнин. Небольшой (около 40 см в длину) плотоядный тетрапод, живущий в норах на границах солёных котловин. Тело удлинённое, конечности короткие и мощные, с крупными когтями. Шерсть отсутствует; кожа покрыта ороговевшими пластинами, отражающими солнечный свет. Ведёт преимущественно ночной образ жизни, охотится на мелких беспозвоночных и роющих грызуноподобных. Тело содержит высокие концентрации селена, накопленного через пищевую цепь; в эпоху Первой Империи употреблялся в пищу как источник дополнительного селена, что дополнительно ускорило метаболическую адаптацию прото-этериан (см. III.7, IV.10). Ныне вид многочислен и не находится под угрозой. Визуальный референс — см. Приложение В.

Ночной опылитель. Мелкий (около 2–3 см) летающий беспозвоночный, ключевой опылитель ночных цветущих растений (см. IV.8). Тело сегментированное, покрытое короткими чувствительными волосками; крылья прозрачные, четырёхлопастные — две пары независимо управляемых. Ориентируется в темноте по запаху и эхолокации через тонкие модуляции жужжания. Четыре независимых глаза с разной спектральной чувствительностью, включая ближний ультрафиолет и ближний инфракрасный — параллель, часто отмечаемая этерианскими философами, с мультиканальностью собственной письменности (см. VI.2). Экономическое значение велико: без ночных опылителей значительная часть каньонной флоры не смогла бы воспроизводиться, их популяции целенаправленно поддерживаются в «садах опылителей». Визуальный референс — см. Приложение В.

Глубинный хозяин океанов. Крупное морское существо, живущее в глубоких зонах немногочисленных океанов планеты. Длина взрослой особи — от 8 до 12 метров; тело уплощённое, вытянутое, с плавниками, развившимися из тех же тетраподных конечностей, что и у сухопутных родственников. Дышит атмосферным воздухом через двойные ноздри на верху головы, всплывая раз в 30–40 минут. Хищник верхнего уровня океанической пищевой цепи, но исключительно медленный и осторожный; продолжительность жизни оценивается в 300–400 лет. Прото-этериане не заходили в океан в промышленном масштабе, и вид оказался наименее затронутым эпохой Империи. Современные океанические экспедиции относятся к нему с особым уважением — негласная этическая норма не тревожить его наблюдением ближе чем со ста метров. Визуальный референс — см. Приложение В.

IV.10. КЛЮЧЕВЫЕ ВЕКТОРЫ БИОЛОГИЧЕСКОЙ ЭВОЛЮЦИИ ПЛАНЕТЫ
Отбор на планете определялся прежде всего сопротивлением иссушению: защита от потери влаги (восковые налёты, ороговевшие пластины, подземные запасающие структуры), способность переживать длительные засушливые периоды в неактивном состоянии (лишайник, корневой ковёр) и эффективное использование редких источников воды (ночная конденсация, подземные водоносные горизонты). Вторым по значимости вектором стал химзащитный — накопление селена в тканях как побочный эффект геохимии планеты (см. IV.6), впоследствии превратившееся в структурный элемент метаболизма целых пищевых цепей. Именно эти два вектора — сопротивление засухе и селеновый метаболизм — стали мостом между биосферой планеты и физиологией самих Этериан: устойчивость к потере влаги (см. III.3, III.16) и расширенный селенопротеом (см. III.7) — не случайные совпадения, а прямое следствие адаптации прибывших к местной химии и экологии на протяжении тысячелетий (см. также II.1).

IV.11. ПОЛЕЗНЫЕ ИСКОПАЕМЫЕ
Значительные запасы селенсодержащих минералов — клаусталит (PbSe), селениды меди и цинка, сере-селеновые сульфиды — используемых в биотехнологическом производстве пищевых добавок, катализаторов и медикаментов (см. XI.1). Металлические руды в умеренном количестве.

IV.12. РОДНЫЕ, КОЛОНИЗИРОВАННЫЕ И ЗАВИСИМЫЕ МИРЫ
Этерна — колонизированный, а не биологически родной мир (см. IV.1) — остаётся основным местом обитания расы. Колонизационная активность всегда была сдержанной, в русле философии «сдерживания возможного» (см. VIII.3, XI.4): [ПРЕДЛОЖЕНО] 14 колоний в 9 системах (в среднем ~1,6 на систему), все — сухие тёплые миры, близкие к каньонному климату Этерны, поскольку влажность выше ~75 % и холод раса переносит плохо (см. III.16–III.17); ни одна колония не приближается к потолку в 100 млн, обычному для рядовых колоний других рас (крупнейшая — ~60 млн, см. IV.13).
Зависимых миров и протекторатов в правовом смысле нет [ПРЕДЛОЖЕНО — сводка по досье младших рас]. Фактически этериане — ведущая или единственная внешняя сторона нескольких протоколов наблюдения: Аэра (аэлиты, система Скопос во внешней области этерианского сектора) — «мягкая опека» с контролем доступа других рас; Хамара — инфраструктура Протокола Хамары и единственная постоянная инопланетная станция в необитаемой зоне; Деймия — соисполнители протокола при синаптах-координаторах; заргаши — протоконтакт с 2794; Ворна — научные измерения без присутствия на поверхности (см. II.2.3, XIII). Система Ауреума — место памяти: археологические экспедиции без колонизации (см. also_races_1_aetari_v3.txt, IV).

IV.13. ДЕМОГРАФИЯ
Срез на 3400 год [ПРЕДЛОЖЕНО — распределение и вехи]: общая численность — около 3,0 млрд, нижняя граница обычного для рас Содружества диапазона (3–5 млрд); на Этерне — ~2,4 млрд, в 14 колониях — ~0,6 млрд (в среднем ~43 млн на колонию). Малое для старшей расы число систем (9 при типичных 10+) и нижняя граница численности обоснованы философией сдержанности (см. VIII.3), узким климатическим коридором колоний (см. IV.12) и демографической проблемой (см. XII.4).
Динамика [ПРЕДЛОЖЕНО]: к Великому Перелому (~0) — несколько десятков миллионов в колонии Квиеса; рост в эпоху становления (~0,2 % в год) — до ~2,8 млрд к возвращению в космос (~2000); пик — ~3,15 млрд около 2500; ~3,1 млрд при вступлении в Содружество (2800); война с Роем прямых заметных потерь не дала (см. II.4); ~3,0 млрд к 3400. Сокращение с пика — 0,3–0,7 % за поколение (поколение ~120 лет), то есть медленное, но устойчивое (см. XII.4).

IV.14. СВЯЗЬ ПЛАНЕТОЛОГИИ С КУЛЬТУРОЙ И ПСИХОЛОГИЕЙ РАСЫ
Отношения современных Этериан с местной биосферой — центральный элемент их культурной идентичности. Планета помнит прото-этериан как разрушителей (см. IV.6, «Следы Первой Империи» — истреблённые виды); современные Этериане помнят себя как разрушителей дважды — против Вентаров (см. II.1.2) и против самой этой планеты. Восстановление биосферы — форма коллективного искупления, поддерживаемая всеми философскими школами (см. VIII.3). Философия «сдерживания возможного» проявляется в отношении к биосфере не менее ярко, чем в отношении к оружию (см. X.4): дикие резерваты охватывают более половины поверхности планеты, расширение поселений за пределы каньонных сетей крайне ограничено, интродукция чужих видов запрещена вне карантинных зон. Селеносуккулент, каменный лишайник, ночной цветок, зеркалькорое дерево, скальный планер — каждый из этих организмов имеет собственный символический вес в этерианском искусстве (см. VIII.2): напоминание об осторожности, о времени, о сдержанности, о том, что не всё было убито. Общая метафора иссякающей планеты (см. IV.1) прямо перекликается с осознанным демографическим угасанием самой расы (см. XII.4) — оба процесса Этериане склонны осмыслять в одной и той же философской рамке.


V. ПИТАНИЕ
──────────────

V.1. РАЦИОН
Строгие вегетарианцы — с момента Великого Перелома. Рацион основан на специально сконструированных сельскохозяйственных культурах, обогащённых селеном в биодоступных формах, оптимизированных под селеноцистеиновый биосинтез (см. III.7, IV.8). Пища других рас съедобна и может поддерживать Этериан в течение нескольких дней, но не покрывает потребности в специфических селенсодержащих нутриентах — при длительном питании чужой пищей развивается дефицит, приводящий к слабости и когнитивному спаду (см. III.7).

Питание воспринимается как значимый культурный ритуал. Еда готовится тщательно, с вниманием к эстетике подачи и балансу питательных веществ. Совместная трапеза — важный социальный институт (см. X.11, X.13). В этом Этериане ближе к Людям, чем к Синаптам или Грондарам.

V.2. ИСТОРИЯ ПИТАНИЯ
Аэтари (эпоха Первой Империи) были хищниками на вершине пищевой цепи. Переход на вегетарианство произошёл в эпоху Великого Перелома и был генетически закреплён: современные Этериане практически не способны усваивать животный белок (см. также III.7).


VI. ЯЗЫК, ПИСЬМЕННОСТЬ И КОММУНИКАЦИЯ
─────────────────────────────────────────

VI.1. ЯЗЫК
  VI.1.1. Физическая основа — единственный биологический канал — акустический/голосовой (см. III.10). Вспомогательных визуальных или иных биологических каналов не задействовано.
  VI.1.2. Звучание — тональный язык с шипящими обертонами. Голосовой аппарат способен воспроизводить широкий диапазон частот. Значение слова меняется в зависимости от высоты и модуляции звука. Речь звучит мелодично и несколько шипяще, по описаниям представителей других рас — «гипнотически».
  VI.1.3. Структура — детальная грамматика/синтаксис не проработаны на уровне, значимом для сюжета или геймдизайна; раздел оставлен открытым для будущей проработки (см. открытые задачи проекта).

VI.2. ПИСЬМЕННОСТЬ
Мультиканальная система. Текст несёт одновременно фонетическую, контекстуальную и эмоциональную информацию, закодированную через цвет, толщину линии и пространственное расположение символов. Чтение требует учёта всех каналов одновременно. Для других рас освоение письменности Этериан практически невозможно без технических средств.

VI.3. ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Нейроинтерфейсов массового использования нет. Этериане предпочитают прямое общение. Технологические средства связи стандартные, но шифрование — одно из самых сложных в галактике.

VI.4. ОБЩЕГАЛАКТИЧЕСКИЙ ЯЗЫК (ЛИНГВА)
Изучается, но используется ограниченно — преимущественно в официальной дипломатии. В повседневном межрасовом общении Этериане предпочитают автопереводчики, считая, что тональные нюансы их собственного языка не передаются Лингвой адекватно.
VI.5. ИМЕНА И ОБРАЩЕНИЕ
Полное имя — из трёх частей: личное имя, которое даёт родитель при извлечении из инкубационной капсулы (см. X.9); имя линии — по донорской линии генетического материала (см. X.5); взрослое имя, которое особь выбирает сама при достижении интеллектуальной зрелости (30–35 лет, см. III.13) как тональное высказывание о себе. После обряда «принятия голоса» (см. X.9) детское имя остаётся только в домашнем обиходе. В формальных документах добавляется принадлежность к философской школе (см. VIII.3).
Одно и то же сочетание слогов в разных тоновых контурах — разные имена (см. VI.1.2); в письменности имя всегда записывается с цветовой разметкой тона (см. VI.2).
Обращение по статусу и возрасту выражается не титулами, а тоновым регистром: почтительный регистр — более низкий и ровный контур; отдельный регистр уважения к старшим — к особям старше ~150 лет. Регистр при обращении к чужакам — нейтрально-почтительный вне зависимости от их статуса.
В Лингве этерианское имя передаётся транскрипцией слогового состава без тонов, в официальных документах — с переводным эпитетом; эту потерю этериане считают неизбежной (см. VI.4). Другие расы и их представителей этериане во внутренней речи называют описательными тональными именами по наблюдаемой черте, в межрасовом общении — их самоназваниями.
Конланг: японская фонетическая основа (открытые слоги, слоговая структура), поверх которой накладывается тоновый контур; скрипт конвертации пока не реализован, существующие имена (Кагэро, см. XVII) — плейсхолдеры. Этикет обращения — см. X.13.


VII. ПСИХОЛОГИЯ И ХАРАКТЕР
───────────────────────────────

VII.1. ГЕНЕТИЧЕСКАЯ НЕАГРЕССИВНОСТЬ
Современные Этериане генетически неагрессивны — результат целенаправленной генетической модификации эпохи Великого Перелома (см. II.1.4, III.8). Агрессивные импульсы не подавляются волей — они отсутствуют на нейрохимическом уровне (исключения — редкие агрессивные особи, см. III.19.3). Следствия: Этериане не способны к спонтанному насилию; военные действия теоретически возможны, но требуют длительной рациональной подготовки и воспринимаются как крайне болезненная необходимость (см. X.4); в межрасовых конфликтах Этериане занимают позицию посредников или наблюдателей.

VII.2. НАБЛЮДАТЕЛЬНОСТЬ
Доминирующая черта. Этериане предпочитают наблюдать, собирать данные и анализировать — прежде чем действовать. Эта тенденция граничит с пассивностью и иногда воспринимается другими расами как равнодушие или высокомерие.

VII.3. ОТНОШЕНИЕ К ПРОШЛОМУ
Этериане остро осознают своё агрессивное прошлое — Первую Империю, войну с Вентарами, аннигиляцию целой цивилизации (см. II.1.2). Это осознание — центральный элемент их идентичности: они всегда учитывают его при взаимодействиях, но вслух предпочитают не вспоминать. Настороженно относятся к Грондарам, вспоминая своих предков — Аэтари.

VII.4. ТЕРПЕНИЕ
Продолжительность жизни в 200–250 лет (см. III.13) и генетическая неагрессивность сформировали исключительное терпение. Этериане мыслят столетиями.

VII.5. ДОВЕРИЕ И ОСТОРОЖНОСТЬ
Этериане методичны и осторожны, но не параноидальны.
VII.6. ОТНОШЕНИЕ К НЕОБРАТИМОСТИ [ПРЕДЛОЖЕНО]
Этерианин естественно откладывает любое решение, которое нельзя отменить, до исчерпания альтернатив, и переносит ожидание без внутреннего напряжения. Причина — сочетание нейрохимии долгосрочного планирования (см. III.8), долгой жизни (см. III.13, VII.4) и коллективной памяти об аннигиляции Вентаров как о необратимом действии, которое нельзя искупить (см. VII.3). Черта питает философию «сдерживания возможного» (см. VIII.3) и закреплена в институтах: согласование потомства (см. X.5, XII.4), особо долгое согласование необратимых наказаний (см. X.10), отношение к добровольной смерти (см. X.16).


VIII. КУЛЬТУРА, ФИЛОСОФИЯ И ОБЩЕСТВЕННЫЕ ПРАКТИКИ
──────────────────────────────────────────────────────

VIII.1. НАУКА
Наука и философия — центральная ценность. Однако, в отличие от Синаптов, у которых наука — прагматический инструмент, для Этериан она — форма осмысления существования. Этериане задают вопросы не «как это работает», а «зачем это существует».

VIII.2. ИСКУССТВО
Развито и высоко ценится. Музыка сложна и тональна. Архитектура рассматривается как художественное высказывание (см. также VIII.6 и XII.2, «Гордость расы: тональная поэзия»).

VIII.3. ФИЛОСОФИЯ / РЕЛИГИЯ / МИФОЛОГИЯ
Центральная этическая идея — ответственность за применение силы и невмешательство в дела разумных существ. Этериане пережили эпоху, когда обладали огромной мощью и использовали её для уничтожения целой расы. Этот опыт сформировал философию «сдерживания возможного»: способность сделать что-то не означает право это делать. Религии нет. Философские школы многочисленны и разнообразны; дискуссия между ними — важная часть культурной жизни.

VIII.4. ОТНОШЕНИЕ К ИИ
Информация скудна. Этериане, по всей видимости, используют вычислительные системы, но не создавали сильный ИИ — или, если создавали, не раскрывают результатов. Их реакция на Людей (Homo Syntheticus) — уважение и интерес, без страха или отторжения; согласуется с общей наблюдательской, а не конкурентной психологией расы (см. VII.2).

VIII.5. ОДЕЖДА И ВНЕШНИЙ ВИД
   VIII.5.1. Материалы и технологии изготовления — композитные материалы: керамополимеры и лёгкие минеральные ткани (см. XI.1), продолжение общей материальной культуры расы.
   VIII.5.2. Повседневная одежда — свободные, простые одеяния из тех же композитных материалов, почти без орнамента; продолжение эстетики минимализма, заметной и в архитектуре (см. VIII.6).
   VIII.5.3. Статусная и церемониальная одежда — цвет и расположение элементов одежды не случайны: используют ту же тонально-цветовую логику, что лежит в основе этерианской письменности (см. VI.2) — образованный собеседник способен «прочитать» в облачении статус, философскую принадлежность или текущее настроение владельца, хотя это далеко не столь информативно насыщенный канал, как настоящий текст.
   VIII.5.4. Специальная и функциональная одежда — раздел неприменим в развёрнутом виде: отдельной боевой/защитной одежды нет ввиду отсутствия организованных наступательных сил (см. X.4); дополнительная климатическая защита не требуется — сам чешуйчатый покров обеспечивает нужную устойчивость к засухе (см. III.3, III.16).

VIII.6. АРХИТЕКТУРНЫЙ И ТЕХНИЧЕСКИЙ ВИЗУАЛЬНЫЙ СТИЛЬ
Архитектура Этериан — лёгкие, элегантные конструкции из композитных материалов на основе керамополимеров и минеральных сплавов (см. XI.1). Здания интегрированы в естественный ландшафт, часто врезаны в скалы каньонов (см. IV.7). Эстетика минималистична, но изысканна — плавные линии, полупрозрачные стены, обилие естественного света; общее настроение — лёгкость и сдержанная торжественность, не тяжеловесность. Атмосфера внутри зданий стандартная кислородная — представители других рас могут находиться в этерианских постройках без специального оборудования. Принципиально отличается от брутализма Грондаров и утилитаризма Синаптов. Визуальный язык космической техники отдельно не проработан; по умолчанию предполагается продолжение того же стиля (плавные формы, светлые композитные поверхности) — требует отдельной проработки при создании арт-референсов кораблей.

VIII.7. ДОСУГ
Философские и поэтические салоны — основная форма организованного досуга, естественное продолжение центральной роли дискуссии в культуре (см. VIII.3). Не менее распространены долгосрочные личные исследовательские проекты — при продолжительности жизни в 200–250 лет (см. III.13) такие занятия масштабируются на десятилетия и воспринимаются не как работа, а как форма личного развития и покоя.


IX. УНИКАЛЬНЫЙ ИНСТИТУТ
────────────────────────────
Раздел неприменим: у расы нет центрального института, не сводимого ни к биологии, ни к технологиям, ни к культуре по отдельности. Развитая процедура согласования решений о потомстве описана как часть системы размножения — см. III.12; связанная демографическая проблема — см. XII.4; философская рамка, лежащая в её основе, — см. VIII.3.


X. ОБЩЕСТВО И ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО
─────────────────────────────────────────

X.1. ФОРМА ПРАВЛЕНИЯ
Консенсусная демократия с элементами меритократии. Решения принимаются через длительные обсуждения; голосование — крайняя мера, когда консенсус не достигнут. Лидеры — не правители, а координаторы дискуссий. Наряду с этим на отдельных планетах встречаются иные формы: республика, изредка — монархия. В отдельных случаях встречается мирная анархия — сети самоорганизованных общин в рамках планеты.

X.2. КОНФЛИКТЫ И ВОЙНЫ
Современные Этериане не воевали со времён Великого Перелома (см. II.1.4). Внутренние конфликты разрешаются через дискуссию и консенсус (см. X.1). Ни одного подтверждённого случая применения Этерианами оружия в современную эпоху не зафиксировано.
[ПРЕДЛОЖЕНО — по решению автора жёсткая формула снята] Сказанное относится к войнам самих этериан: собственных войн раса не ведёт. В войнах Содружества этериане — полноправная воюющая сторона: в войне с Роем (2996–~3021) их флот впервые со времён Великого Перелома применил оружие, в войне с фракциями ИИ Древних (3250–3350) участвовал в ударе по «центру» и потерял флагман (см. II.4). Применение силы санкционируется консенсусом как коллективная оборона и воспринимается как болезненная необходимость (см. VII.1, X.4).

X.3. ЭКОНОМИКА
Единая расовая расчётная единица существует — относительная политическая целостность цивилизации (в отличие от, например, раздробленных Ксеноподов) делает это естественным. Однако объём внешней, межрасовой торговли Этериан непропорционально мал относительно их технологического уровня: та же философия «сдерживания возможного», что определяет биологическую изоляцию (см. XI.4), заставляет расу придерживать наиболее ценные разработки и ограничивать их распространение. Экономическая скромность здесь — не следствие бедности или изолированной валютной системы, а прямое продолжение политической сдержанности: Этериане могли бы быть одним из ключевых технологических экспортёров Содружества, но сознательно ограничивают себя ролью наблюдателя и в этой сфере.

X.4. ВОЕННОЕ ДЕЛО И ОБОРОНА
[ПРЕДЛОЖЕНО ранее — пересмотрено: постоянный рассредоточенный флот существует, наступательной доктрины по-прежнему нет] Доктрина — исключительно оборонительная, на грани полного отказа от силового инструмента (см. VII.1). Организованного постоянно развёрнутого флота не существует: хранить крейсерские силы в гиперсфере этериане считают неоправданным риском (в отличие, скажем, от синаптов, см. big_race_4_sinapty_v3.txt X.4), поэтому корабли в мирное время рассредоточены по планетам расы поодиночке или малыми группами, формально приписаны к местной обороне, а не к общевидовому командованию. Сведение рассредоточенного флота в единую представительскую силу происходит по консенсусному решению (см. X.1, VIII.3) при внешней угрозе — процедура медленнее, чем у централизованных рас, но соответствует общей осторожности расы в необратимых решениях. Оборонительные системы, помимо самого флота, — преимущественно автоматизированные, основанные на технологиях дальнего обнаружения и раннего предупреждения (см. XI.3). Этериане способны обнаружить приближающийся флот задолго до того, как тот войдёт в их пространство, и предпочитают разрешать конфликт дипломатически на дальних подступах. Если дипломатия не срабатывает, применяется технологическое сдерживание — демонстрация возможностей без их использования.

Отдельно от флота: околопланетные истребительные гарнизоны — не постоянный институт, а спонтанное военное формирование, создаваемое силами конкретной планеты в момент кризиса. Поскольку кампании Содружества исторически велись против внешней угрозы, а не между его членами, исторических прецедентов столкновения гарнизонов разных рас друг с другом не зафиксировано — координация в общих кампаниях происходит естественно.
[ПРЕДЛОЖЕНО] Место в коллегии гранд-адмиралов Содружества (common_instituty_sodruzhestva.txt, V.2): этерианский гранд-адмирал — полноправный командующий сведённого флота на срок кризиса, с единоначалием в бою; назначается консенсусом советов при сведении флота (см. X.1), и после назначения его приказы не выносятся на обсуждение до окончания кризиса — единственное в этерианском обществе полномочие, выведенное из-под консенсуса, как признание того, что война не терпит многолетнего согласования (см. VII.6). На пост выдвигают прежде всего специалистов дальнего обнаружения. В коллегии этерианский голос традиционно выступает за разведку до удара; в войне с ИИ Древних этерианский гранд-адмирал погиб вместе с флагманом у «центра» (см. II.4).
СОЦИАЛЬНЫЙ БЛОК (X.5–X.17) [ПРЕДЛОЖЕНО — весь блок]

X.5. БАЗОВАЯ СОЦИАЛЬНАЯ ЕДИНИЦА И РОДСТВО
Первичная ячейка — «дом воспитания»: один ребёнок и один–три взрослых воспитателя (родитель-донор и добровольные со-воспитатели), существующий около 35 лет — до интеллектуальной зрелости ребёнка (см. III.13). Пары как биологической основы семьи нет: вид бесполый, потомство конструируется (см. III.12). Один ребёнок на дом — следствие демографии: при численности, близкой к стационарной и медленно сокращающейся, на одного взрослого за жизнь приходится в среднем меньше одного ребёнка (см. IV.13, XII.4); двое детей в одном доме одновременно — редкость. Родство считается по линиям донорства: «линия» — цепочка доноров генетического материала, признаваемая как память и часть имени (см. VI.5), но не дающая наследственных прав на статус (см. X.6); имущество завещается свободно, по умолчанию — ребёнку и общине. Союзы взрослых: «союз воспитания» — публично заявленный договор со-воспитателей на срок детства; долговременные личные союзы существуют как дружба-сожительство без правового статуса. Над домом стоит община каньона (от тысячи до нескольких тысяч особей), участвующая в согласовании каждого нового рождения (см. XII.4, X.9).

X.6. СОЦИАЛЬНАЯ СТРАТИФИКАЦИЯ И МОБИЛЬНОСТЬ
Наследственных слоёв нет: генетическое конструирование поддерживает однородность вида (см. III.18), а устранение каст было сознательной частью Великого Перелома как ответ на кастовую гражданскую войну аэтари (см. II.1.3; also_races_1_aetari_v3.txt, III.18). Статус основан на признанном вкладе в дискуссию и знание (меритократия X.1) и на возрасте (см. VII.4, X.7). Мобильность полная, но медленная: признание копится десятилетиями, при 200–250 годах жизни это не воспринимается как препятствие (см. III.13). Материальной бедности как слоя нет благодаря автоматизации (см. X.12); низшее положение — «неуслышанность»: отсутствие признанного вклада и голоса в советах. Особое положение редких агрессивных особей — см. X.14.

X.7. ПОЛ И ВОЗРАСТ В ОБЩЕСТВЕ
Половых ролей нет: у вида отсутствует пол (см. III.12); язык, право и этикет бесполы. Возрастные классы выведены из жизненного цикла (см. III.13): детство (0–25, до физической зрелости) — в доме воспитания; ученичество (25–35, до интеллектуальной зрелости) — у наставников; полноправность — с ~35 лет, после обряда «принятия голоса» (см. X.9): право голоса в общине и право заявить намерение о потомстве; старшинство — с ~150 лет, выражается особым регистром обращения (см. VI.5). Старость уважаема, но власти автоматически не даёт — только признанный вклад. Последние десятилетия жизни с угасанием — время ухода общины (см. X.16).

X.8. ВОСПИТАНИЕ И ОБРАЗОВАНИЕ
До ~25 лет социализация идёт в доме воспитания, затем — у наставников философских школ и исследовательских групп (см. VIII.3). Массовое образование всеобщее и фактически пожизненное — оно сливается с долгосрочными личными проектами (см. VIII.7). Первый вопрос обучения — «зачем», а не «как» (см. VIII.1). Обязательный элемент — курс «памяти предков»: история Империи, войны с Вентарами и гражданской войны как учебный материал о цене силы (см. VII.3). Элитарное знание — доступ к архивам Империи (генетика аэтари, оружие, гиперпереход) — открывается только решением советов (см. X.17). Детей с признаками агрессивного отклонения (см. III.19.3) воспитывают в обычном порядке, под мягким наблюдением общины.

X.9. ЖИЗНЕННЫЙ ПУТЬ И ОБРЯДЫ ПЕРЕХОДА
Зачатия нет, его место занимает «намерение» — публичное заявление взрослого о желании потомства, открывающее многолетнее согласование с общиной и генетическими советами (см. XII.4). Извлечение ребёнка из инкубационной капсулы (после ~10 месяцев, см. III.12) — рождение и наречение личного имени (см. VI.5). Около 35 лет — «принятие голоса»: особь выбирает взрослое имя и впервые выступает перед общиной с самостоятельным суждением (см. VI.5, X.7). Союз воспитания заключается публично (см. X.5). Смерть: тело относят на дно каньона — единственный повод для присутствия разумных там, где дно оставлено дикой природе (см. IV.7), — и оставляют биосфере как акт возвращения долга планете (см. IV.14). Память сохраняется в архиве линии в виде скульптурной генетической карты умершего (см. X.17; упоминается в also_races_3_ventary_v3.txt, VI.2).

X.10. ПРАВО, НОРМА И НАКАЗАНИЕ
Источник права — консенсус общин и советов, записанный как свод прецедентов «согласований» (см. X.1). Тяжкие преступления у этериан определены тем, что угрожает виду и его этике: насилие (крайне редко, см. X.14); несанкционированное генетическое конструирование — угроза генофонду и нарушение табу на улучшение (см. III.12, XII.4); разглашение биологических данных вне расы (см. XI.4); ущерб резерватам и дну каньонов (см. IV.14). Наказания в обычных случаях обратимы: отстранение от советов, лишение допуска к архивам и лабораториям, переселение в другую общину, изоляция под наблюдением. Необратимые наказания существуют, но, как любое необратимое решение, назначаются лишь после многолетнего согласования общины и советов (см. VII.6): пожизненное изгнание с лишением имени линии (см. VI.5) — за несанкционированное конструирование и разглашение биологических данных; казнь — за убийство и конструирование, угрожающее генофонду. Принудительная перестройка нейрохимии не применяется: норма невмешательства в организм сильнее карательной логики (см. III.19.3) [принято автором — перечень мер; по решению автора необратимые наказания допускаются]. Чужаки-нарушители передаются собственной расе или Высшему суду Содружества; его юрисдикцию этериане признают, за исключением доступа к биологическим данным, оговорённого при вступлении (см. XI.4; common_instituty_sodruzhestva.txt, Часть III).

X.11. ПОВСЕДНЕВНАЯ ЖИЗНЬ И БЫТ
Поселения — многоярусные скальные города средних ярусов каньонов (природа — см. IV.7, стиль — см. VIII.6); урбанизация высокая в пределах каньонных сетей, плато заняты террасами и оранжереями, дно каньонов не застраивается. Жильё врезано в стены, с внутренними дворами-колодцами для вечерней конвекции (см. IV.5). Распорядок подчинён 28-часовым суткам и дневному зною (см. IV.3, III.11): работа на террасах — утром и вечером, середина дня — внутренняя работа и дискуссии, сумерки — салоны и совместные трапезы (см. VIII.7, V.1), 6–7 часов сна ночью. Типичный день: утренние террасы, дневная мастерская или лаборатория, вечерний салон с общей трапезой.

X.12. ТРУД И ПРОФЕССИИ
Тяжёлый труд автоматизирован на базе избыточной термоядерной энергетики (см. XI.2); машины не являются сильным ИИ (см. VIII.4). Престижны исследование, наставничество, генетическое консультирование, поддержание резерватов и дальнее обнаружение — занятия, продолжающие культуру наблюдения (см. VII.2, VIII.1). Презираемых профессий почти нет; наименее желанное занятие — оборона: уважаемое, но воспринимаемое как болезненная необходимость (см. VII.1, X.4). Граница между работой и досугом размыта (см. VIII.7); праздность без проекта не осуждается, но считается незрелостью.

X.13. ЭТИКЕТ И МЕЖЛИЧНОСТНОЕ ОБЩЕНИЕ
Приветствие — неподвижная пауза и тоновое приветствие, без касания; комфортная дистанция больше человеческой. Повышенный голос — грубость, потому что высота тона несёт смысл и громкая речь искажает сказанное (см. VI.1.2). Давление и спешка оскорбительны (см. VII.4, VII.6); ответ на серьёзный вопрос в том же разговоре не ожидается. Табу: легкомысленное упоминание Империи и Вентаров (см. VII.3), вопросы о собственной биологии собеседника (см. XI.4). Гостеприимство — совместная трапеза, где гость ест свою пищу, а хозяин — свою (см. V.1). Чужаку следует: не торопить решение, не повышать голос, не дарить продукты животного происхождения (см. V.2), не просить генетических образцов. Формы обращения — см. VI.5.

X.14. ДЕВИАЦИЯ, МАРГИНАЛЫ И ПОДПОЛЬЕ
Редкие агрессивные особи (см. III.19.3) не преследуются и интегрируются под мягким наблюдением; часть из них находит место в оборонных и охранных структурах, где их качества востребованы (ср. XVII, Кагэро). Инакомыслие — школы, требующие отменить табу на улучшение ради решения демографической проблемы (см. XII.4), — терпится как участник дискуссии, но не получает допуска к лабораториям. Главное подполье — нелегальная генетика: конструирование вне протокола, работа с архивами аэтари (см. X.10, XVII). Контрабанда — утечка архивных и биологических данных, наиболее ценных для ксеноподской разведки (см. XIII); собственные психоактивные вещества культурно осуждаются (см. III.15), частное владение оружием запрещено законом (common_tovary_i_kontrabanda.txt).

X.15. ДИАСПОРА И ЧУЖАКИ ВНУТРИ ОБЩЕСТВА
Диаспора малочисленна: узкий климатический коридор (см. III.16–III.17) и потребность в селеновой пище (см. V.1) привязывают этериан к снабжению из метрополии. Вне своих миров живут дипломаты, наблюдатели станций протоколов (Хамара, Аэра, Деймия, заргаши — см. IV.12), научные группы; служба — ротационная, со своим пайком, так как без него развивается когнитивный спад (см. III.7). Чужаки на этерианских мирах допускаются в каньонные города со стандартной атмосферой (см. VIII.6), но в резерваты и на дно каньонов — только с сопровождением; сухость неприятна синаптам и ксеноподам. Ксеноподы допускаются формально, под плотным наблюдением (см. XIII). Чужак не может получить голос в общине, но может быть «слушателем» советов; с ~2870 при архивах работают отдельные хамари-специалисты.

X.16. ЗДОРОВЬЕ И ЗАБОТА
Медицина прежде всего генетическая: наследственные болезни устраняются при конструировании (см. III.12), поэтому клиника занята травмами, грибковыми поражениями чешуи при влажности (см. III.16) и селеновым дефицитом у путешественников (см. V.1); лекарства других рас действуют слабо, фармакология — собственная (см. III.7, III.15; технологии — см. XI.4). Уход за больными и немощными — обязанность общины; инвалидность не стигматизирована. Продление жизни сверх видовой нормы табуировано как «улучшение», хотя аэтари умели продлевать теломеры без онкологических последствий (см. also_races_1_aetari_v3.txt, III.19.2; см. VIII.3). Добровольная смерть допустима при позднем угасании, но как необратимое решение проходит такое же долгое согласование, как рождение (см. VII.6).

X.17. ИНФОРМАЦИЯ, ПАМЯТЬ И ПУБЛИЧНОСТЬ
Внутри расы нормой является публичность: решения советов и данные — включая демографические — открыты, дискуссии ведутся в салонах и на общих собраниях общин (см. VIII.7, XII.4); Галанет используется, но основной канал общественного мнения — салоны. Тайна обращена вовне: биологические данные (см. XI.4), архивы Империи — прежде всего оружие дестабилизации звёзд и межгалактический переход (common_gipersfera.txt) — и шифрование, одно из самых сложных в галактике (см. VI.3). Память хранится в архивах Империи под контролем советов, в мультиканальной письменности (см. VI.2), в скульптурных генетических картах линий (см. X.9) и в тональной поэзии, непереводимой вне языка (см. XII.2).


XI. ТЕХНОЛОГИИ
─────────────────

XI.1. МАТЕРИАЛЬНАЯ БАЗА
Керамополимерные композиты и минеральные сплавы — основа материальной культуры. Лёгкие, прочные, термостойкие. Селеносодержащие соединения (см. IV.11) применяются в биотехнологиях, катализе и медицине, но не в строительстве. Металлы используются ограниченно. Биополимеры не применяются.

XI.2. ЭНЕРГЕТИКА
Термоядерный синтез — основной источник энергии. Солнечная энергия — вспомогательный. Технологии энергопроизводства развиты высоко, но Этериане почти не экспортируют их.

XI.3. КОСМИЧЕСКИЕ ТЕХНОЛОГИИ
Гипердрайв современными этерианами не изобретён, а унаследован: технология межгалактического перехода Ковчега и мобильный гипердрайв Империи аэтари сохранились в архивах; колония Квиеса утратила практическую возможность выхода в космос в постимперском кризисе (см. II.1.3), и современные этериане восстановили её около 2000 года (см. II.1.6). Поэтому в счёте первенства гипердрайва этериане не учитываются [ИСПРАВЛЕНО — прежняя формула «разработан самостоятельно, до контакта с другими расами» противоречила common_gipersfera.txt и common_history_extended.txt (2250)]. Технология отличается от реализаций других рас, но совместима со стандартами Галактического Содружества; понимание гиперсферы у этериан глубже, чем у любой другой расы, детали не раскрываются. Этериане обладают наиболее совершенными технологиями дальнего гиперсферного обнаружения и сканирования, основанными на детектировании гиперсферических волн и восходящими к технологиям аэтари, — следствие культуры наблюдения (см. VII.2). Именно это позволило им обнаружить людей ещё в 2300-х годах, задолго до установления прямого контакта (см. II.2.1).

XI.4. ОСОБЫЕ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРАКТИКИ: БИОЛОГИЧЕСКАЯ ИЗОЛЯЦИЯ
При вступлении в Галактическое Содружество Этериане оговорили сохранение биологической изоляции — запрет на экспорт генетического материала, биологических образцов и детальных данных о структуре селенопротеома (см. III.7). Изоляция не является реакцией на конкретную внешнюю угрозу: это принципиальное продолжение философии «сдерживания возможного» (см. VIII.3), сформулированной после Великого Перелома. Этериане, помнящие собственную способность к уничтожению целых цивилизаций, осознанно ограничивают распространение биологических данных о себе — знание, которое может быть использовано во вред, должно оставаться недоступным до тех пор, пока не сформируется устойчивое взаимное доверие. Изоляция касается информации, а не физического присутствия — Этериане свободно находятся в общих пространствах с другими расами.


XII. ВОСПРИЯТИЕ В СОДРУЖЕСТВЕ
────────────────────────────────

XII.1. ПОВОД ДЛЯ НАСМЕШЕК: НАРОЧИТАЯ МИРНОСТЬ
Генетическая неагрессивность Этериан (см. VII.1) — не результат многолетней духовной работы, как у аскета или монаха, а простой биологический факт: агрессия отсутствует на нейрохимическом уровне, её не нужно сдерживать усилием воли. Со стороны, однако, этерианская невозмутимость в любой ситуации выглядит как поза — будто раса нарочно демонстрирует дзен-спокойствие, которое остальным даётся дорогой ценой. Другие расы, которым выдержка стоит труда, воспринимают этерианскую лёгкость почти как высокомерие: «конечно они спокойны, у них там просто нечему разозлиться».

XII.2. ГОРДОСТЬ РАСЫ: ТОНАЛЬНАЯ ПОЭЗИЯ
Смысл, эмоция и музыкальная структура в этерианских стихах существуют одновременно. Перевести такое стихотворение на любой другой язык, включая Лингву, принципиально невозможно: перевод сохраняет один слой из четырёх (см. VI.1.2, VI.4). Для самих Этериан это одновременно предмет тихой гордости и тихой печали — сокровище, которое нельзя разделить с чужаками, остаётся принадлежностью только собственной культуры.

XII.3. ПРИЗНАНИЕ ДРУГИХ РАС: ТЕРПЕНИЕ И РАБОТА С МЛАДШИМИ ЦИВИЛИЗАЦИЯМИ
Этериане — единственные в Содружестве, кто готов вести контакт столетиями без давления и без попыток ускорить процесс (см. VII.4). Остальные расы воспринимают это как странную, но исключительно ценную особенность: за терпеливую наблюдательную работу с новыми цивилизациями никто другой не берётся.

XII.4. СКРЫТАЯ ПРОБЛЕМА: ТИХОЕ ГЕНЕТИЧЕСКОЕ ВЫМИРАНИЕ
Философия «сдерживания возможного» (см. VIII.3), сформулированная после Великого Перелома как этическая рамка ответственности за применение силы, за тысячу лет распространилась далеко за пределы вопросов войны и экспансии. Постепенно она стала общим принципом принятия любых необратимых решений — включая решения о новом потомстве. Именно на этом пересечении генетической реформы (см. III.12) и философии осторожности формируется главная демографическая проблема современных Этериан.

Каждое решение о рождении требует согласования генетического материала родителя, коррекции наследственных заболеваний и оценки последствий каждой правки на несколько поколений вперёд. Формально процедура открыта каждому; фактически — обросла сложным ритуалом обсуждения, в котором участвуют не только родитель, но и члены общины, философские консультанты и профильные генетические советы. Средний срок от первичного намерения до фактического запуска инкубационной капсулы измеряется годами и регулярно превышает десятилетие.

К этому добавляется культурное табу на улучшение «сверх нормы» (см. III.12, VIII.3). Этериане считают этот путь той самой дорогой, что привела их предков к агрессии и империи; из осторожности они последовательно избегают многих модификаций, которые расширили бы генетическое разнообразие популяции за счёт нового биологического материала. В сочетании с полной заменой полового размножения результат неизбежен: генофонд современной популяции представляет собой замкнутый контур, обедняющийся с каждым поколением.

Наблюдаемые последствия: численность этерианской популяции стабильно снижается на протяжении последних нескольких столетий (см. IV.13). Точные цифры публикуются редко и с оговорками; консенсусный порядок величины — сокращение на 0,3–0,7 % за поколение. За 200–250 лет продолжительности жизни (см. III.13) это накапливается в заметный демографический дефицит, компенсировать который на текущих темпах воспроизводства не удаётся. Средний возраст рождения ребёнка постепенно смещается вверх, что напрямую усиливает демографическую воронку.

Внутреннее восприятие проблемы: Этериане знают об этой ситуации. Данные открыты, обсуждения ведутся в философских советах и на общих собраниях общин. Однако именно осторожность, породившая проблему, блокирует и её решение. Любая предложенная мера — от упрощения процедуры принятия решения о потомстве до введения генетических вкладок из архивов Первой Империи — рассматривается через ту же рамку «сдерживания возможного» и, как правило, признаётся преждевременной. Отказ от табу на улучшение «сверх нормы» отвергается почти единогласно.

Некоторые философские школы прямо квалифицируют происходящее как осознанное угасание — цивилизация, добровольно принимающая собственное сокращение как этическую плату за прошлое. Другие рассматривают это как временное состояние, которое будет разрешено, когда сформируется «устойчивое взаимное доверие» с остальными расами — та же формула, которой обосновывается биологическая изоляция (см. XI.4). Третьи считают, что решение существует, но лежит за пределами этерианской традиции и требует внешнего научного вклада — прежде всего синаптского.


XIII. МЕЖРАСОВЫЕ ОТНОШЕНИЯ (КРАТКАЯ СВОДКА)
──────────────────────────────────────────────
[Блок приведён к обязательному перечню шаблона v3; новые блоки и дополнения — ПРЕДЛОЖЕНО, даты — по ответным блокам других досье]

СТАРШИЕ РАСЫ

ГРОНДАРЫ
    Официальный контакт — 2550. Этериане шокированы агрессивным коллективизмом и брутализмом грондаров, напоминающими им собственных предков-аэтари; отношения сдержанные, но без враждебности, со смесью сочувствия и тревоги. Для грондаров этериане — интеллектуальная загадка, к которой они относятся с осторожностью и уважением (досье «Грондары», XIII). Контакт аэтари с грондарами ~−8 000 относится к блоку «Аэтари».

КСЕНОПОДЫ
    Формальный контакт — ~2584. Отношения сдержанные с самого начала: этериане с осторожностью относятся к ксеноподской культуре информационной асимметрии и не предоставляют углублённого доступа к биологическим и научным данным (см. XI.4). Прямых конфликтов нет; ксеноподы, лишённые возможности сблизиться с наиболее закрытой из известных им рас, воспринимают это одновременно как вызов и как раздражитель. [ПРЕДЛОЖЕНО] Этериане систематически не допускают ксеноподов к Аэре и дистанционным программам (неофициальная причина — дело вравши) и ведут мониторинг ксеноподских частных операторов вокруг Деймии. Кража чертежей этерианского крейсера офицером ксеноподской разведки (досье Кхадима) вызвала дипломатический инцидент: этериане потребовали от ксеноподской стороны объяснений и возврата данных, ксеноподская служба отрицала санкцию на операцию; инцидент закрепил этерианский запрет на допуск ксеноподов к научным программам (дата не зафиксирована — годы Кхадима открыты). В рамках Содружества обе стороны корректны и формальны.

ЛЮДИ (HOMO SYNTHETICUS)
    Обнаружены дистанционно в 2300-х годах системами дальнего гиперсферного обнаружения. Прямой контакт — 2555, на фоне конфликта людей и грондаров с ксеноподами. Этериане высоко оценили стремление людей к сохранению архивов Предков и признали в них «цивилизацию-хранителя». Отношения тёплые, построенные на взаимном уважении. [ПРЕДЛОЖЕНО] Совместная выработка Протокола Хамары (2607); интерес этериан к человеческой кулинарной культуре (досье «Homo Syntheticus», V).

СИНАПТЫ
    Первый контакт — 2500, первый мирный межрасовый контакт; первые союзники, глубокий научный союз на основе взаимного интеллектуального уважения. Разрыв союза в 2569 из-за инцидента с ксеноподами. Восстановление отношений — медленный процесс; [ПРЕДЛОЖЕНО] его вехи — спор о темпе передачи знаний аэлитам (~2620–2700) и допуск синаптов в программы на Аэре на этерианских условиях (середина 2700-х), смешанные синаптско-этерианские группы на Деймии (с 2725). Этериане видят в синаптской прагматической науке сходство с наукой аэтари; часть их философских школ ждёт от синаптов решения собственного демографического угасания (см. XII.4).

ТАРНАИ (ПРОПОВЕДНИКИ)
    Контакт — 2612 (common_history_extended.txt, III.4-доп.; досье «Тарнаи» v3, XIII — дата исправлена там же). Отношения сдержанные и уважительные: биологическая изоляция ограничивает глубину обмена, методичность тарнайской документации вызывает у этериан профессиональное уважение. Приём тарнаев шестой старшей расой (2880) этериане поддержали; тарнайская реконструкция руин Древних — один из немногих внешних источников, которые этериане изучают без оговорок.

МЛАДШИЕ РАСЫ

ВРАВШИ
    [ПРЕДЛОЖЕНО] Прямого контакта нет. Биосферу Тэтис и антропогенную активность на ней этериане фиксируют дальним обнаружением и, вероятно, знают о ней больше прочих непричастных рас, но по политике невмешательства ограничиваются наблюдением (досье «Вравши», XIII).

АЭЛИТЫ
    [ПРЕДЛОЖЕНО] Обнаружение — ~2600 (радиопередачи), первый контакт — ~2620 через беспилотный ретранслятор. «Мягкая опека»: единый переговорный субъект — Всепланетный Астрономический Конгресс; неденежный обмен наблюдательными данными на дозированный доступ к научному корпусу; линия сдерживания — перед экспериментальной физикой гипердрайва. При основании Содружества (2800) аэлиты не получили наблюдательного статуса по этерианскому настоянию. Этериане ценят непрерывность аэлитских наблюдательных рядов; аэлиты называют этериан «старшими коллегами с закрытым архивом» (досье «Аэлиты», XIII).

ХАМАРИ
    [ПРЕДЛОЖЕНО] Участие в выработке Протокола Хамары (2607, уточнён 2650); обеспечение его инфраструктуры и наблюдения системы; единственная разрешённая инопланетная база — малая этерианская станция в необитаемой зоне. Этерианские инструкторы участвуют в подготовке хамари, уезжающих в Содружество; с ~2870 к прото-этерианским архивам допущены отдельные хамари-специалисты (досье «Хамари», XIII).

ВОРН
    [ПРЕДЛОЖЕНО] Интерес философский и научный: ворн — редкий пример устойчивой цивилизации, отказавшейся от технологической траектории. С ~2750 — измерения акустико-сейсмического сопряжения храмов, частично совместно с синаптами. Позиция по разъяснению ворн их космологии — категорически отрицательная (досье «Ворн», XIII).

ДЕЙМИ
    [ПРЕДЛОЖЕНО] Первый контакт — 2725, подключение к деймианской миссии после синаптского первого контакта; соисполнители Протокола Деймии, обеспечивают техническую наблюдательную инфраструктуру, присутствие — только в смешанных синаптско-этерианских группах. Долгосрочная позиция — сохранять сдерживание, пока культура дейми не выработает ответственного отношения к технологии (досье «Дейми», XIII).

ЗАРГАШИ
    [ПРЕДЛОЖЕНО] Первый сигнал дальнего обнаружения — 2788; протокол протоконтакта — 2794, ведут этериане как раса-первооткрыватель. Диалог — через узкий круг специалистов Астрономического Союза Терминатора; сочетание орбитальных спутников и порохового оружия этериане воспринимают как курьёзную архаичность (досье «Заргаши», XII–XIII).

ГОРАНДЫ
    [ПРЕДЛОЖЕНО] Контакта нет. Программа похищения грондаров (~−8 000) — дело аэтари; современные этериане о существовании горандов, по всей видимости, не осведомлены (досье «Горанды», XIII). Первая встреча двух наследников одной империи — потенциальный сюжетный узел.

АНТАГОНИСТЫ И ВНЕШНИЕ СИЛЫ

СПАСИТЕЛИ / РОЙ
    [ПРЕДЛОЖЕНО] Война Содружества с Роем — 2996–~3021. Этериане — полноправная воюющая сторона, впервые со времён Великого Перелома применившая оружие; сильная сторона — дальнее обнаружение и раннее предупреждение (см. II.4). В переговорной позиции прикладывают к Спасителям собственную этику, видя в продолжающейся оккупации классический случай неосуществлённого сдерживания; позиция рассудительная, не эмоциональная (досье «Спасители», XII).

ИИ ДРЕВНИХ
    [ПРЕДЛОЖЕНО] Война Содружества с фракциями ИИ Древних — 3250–3350. Полноправное участие; в ударе по «центру» (3300) этерианский флагман погиб вместе с гранд-адмиралом (досье «ИИ Древних» v2, II.2.3; см. II.4).

КАЙРЕНЫ
    [ПРЕДЛОЖЕНО] Контакт Содружества — 3400. Кайренский магнитно-полевой привод не даёт сигнатуры перехода и невидим для этерианской сети дальнего обнаружения (см. II.4; досье «Кайрены» v2, XI.3); позиция этериан — длительная фаза наблюдения.

ВЫМЕРШИЕ РАСЫ И НАСЛЕДИЕ

АЭТАРИ
    Прямые генетические и культурные предки (см. II.1). Контакт аэтари с грондарами ~−8 000 — тайное похищение группы, исходной популяции горандов. Архивы Империи — под контролем советов (см. X.17); Ауреум — место памяти без колонизации. Отношение к аэтарийскому наследию — центральный элемент идентичности (см. VII.3).

ВЕНТАРЫ
    Уничтожены аэтари в войне ~−2 000 – ~−1 000 оружием дестабилизации звёзд (см. II.1.2). Этерианские архивы — главный источник сведений о Вентарах; их память — предмет искупления (см. VII.3, IV.14).

ДРЕВНИЕ
    Контакта не было; известны по руинам в тарнайской реконструкции и по архивам Содружества. Ковчег прибыл через ~290 000 лет после консервации их систем.

НАЭРЫ
    Контакта не было: исчезли ~−27 000, задолго до прибытия Ковчега; осведомлённость Содружества о наэрах — открытый пункт (common_vneshniy_rukav.txt, I.4; досье «Наэры» v4, XII) [ИСПРАВЛЕНО — этап 4].


XIV–XVI. ФЛОТ И ИГРОВАЯ ФРАКЦИЯ; ЛУТ, ТОВАРЫ И ИССЛЕДОВАНИЯ; СЮЖЕТНЫЕ КРЮЧКИ, ДИПЛОМАТИЯ И РАЗВЯЗКИ
────────────────────────────────────────────────────────────
Разделы не заполняются при миграции (решение автора, §9 плана миграции): игровые разделы пишутся только для рас-антагонистов. Лорные опоры для будущей проработки — X.4, XI.3, VIII.6; товары — common_tovary_i_kontrabanda.txt.


XVII. ИЗВЕСТНЫЕ ПРЕДСТАВИТЕЛИ
─────────────────────────────────
[ПРЕДЛОЖЕНО] Персонажи с досье:
Кагэро «Садовник» — этерианин с непогашенной генетической способностью к агрессии (см. III.19.3), бывший сотрудник охранных структур, нелегальный генетик, пытающийся решить демографическую проблему вида вне протокола (см. XII.4, X.14); абсолютные годы жизни не зафиксированы, действующая персона — клон-преемник оригинала старше ~230 лет. Досье: personage_etheriane_kagero_sadovnik_v1.txt (имя — плейсхолдер до конланга).
Этерианка — единственная особь с восстановленной половой дифференциацией, созданная Кагэро (см. III.12); описана в досье Кагэро (VIII.3), остаётся фигурой этого досье; отдельного досье не планируется.
Исторические фигуры без досье (имена не зафиксированы до реализации конланг-скрипта, см. VI.5): координаторы Великого Перелома (~0); координатор «спора о возвращении», при котором принято решение о выходе в космос (~2000); посланник первого контакта с синаптами (2500); автор модели Коллегии (2610); этерианский гранд-адмирал войны с Роем (2996–~3021); этерианский гранд-адмирал войны с ИИ Древних, погибший у «центра» в 3300 году (см. II.4).


════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
ПРИЛОЖЕНИЕ В. ВИЗУАЛЬНЫЙ РЕФЕРЕНС
════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

В.I. ФОРМА РАСЫ: ЭТЕРИАНИН
(единственная визуальная форма расы — см. III.18)

1. Идентификация — единственная взрослая форма вида; возрастной морфинг минимален (см. III.13).
2. Силуэт и пропорции — вытянутый, стройный гуманоидный силуэт; удлинённая голова с невысоким продольным гребнем на затылке; тонкие длинные конечности; общее впечатление хрупкости при фактической прочности скелета (см. III.1, III.2).
3. Габариты — рост 180–210 см (человеческий эталон 1,7 м — Этериане заметно выше и стройнее), масса 65–85 кг — низкая для роста.
4. Окраска и текстура покровов — мелкая гладкая чешуя, однородная, без пятнистости и полосатости; палитра от серебристо-серой до бледно-зелёной; без возрастной, сезонной или эмоциональной изменчивости (см. III.3).
5. Отличительные детали — два крупных глаза с вертикальным зрачком; удлинённый череп с невысоким продольным гребнем; три длинные фаланги на пальцах кистей; хвост отсутствует (см. III.1, III.2).
6. Референсные примечания — избегать млекопитающей мимики лица (мышцы лица не идентичны человеческим — эмоции читаются иначе, см. III.8); чешуя не должна выглядеть грубой, крокодилоподобной — она мелкая и гладкая, ближе по фактуре к плотной коже; тело билатерально симметрично, асимметрий нет.
7. Одежда/снаряжение по умолчанию — см. VIII.5.2 (повседневная одежда), VIII.5.3 (статусная/церемониальная одежда).
8. Диморфизм — половой отсутствует (вид бесполый, см. III.12); кастового нет (см. III.18); возрастной выражен только в пропорциях: до физической зрелости (~25 лет, см. III.13) особь ниже, голова относительно крупнее, затылочный гребень едва намечен; окраска с возрастом не меняется (см. III.3) [ПРЕДЛОЖЕНО].


В.II. ВИД ФЛОРЫ: СЕЛЕНОСУККУЛЕНТ КАНЬОНОВ («серебряный лист»)
1. Идентификация — главная сельскохозяйственная культура Этериан, см. IV.8.
2. Силуэт и пропорции — низкорослый плотный кустарник с толстыми мясистыми листьями, розеточная форма роста.
3. Габариты — высота 30–60 см, диаметр розетки до 1 м.
4. Окраска и текстура — серебристо-серый восковой налёт на листьях, поверхность матовая, слегка кристаллическая на просвет; без сезонной изменчивости.
5. Отличительные детали — толстые мясистые листья с восковым блеском; разветвлённая поверхностная корневая система, местами выходящая на поверхность.
6. Референсные примечания — не изображать как земной суккулент-кактус (нет колючек); блеск листьев — металлический, а не глянцевый, отражающий, а не влажный.
7. Функциональная роль в кадре — сельскохозяйственная культура: террасы каньонов, ряды на плантациях, закрытые оранжереи.


В.II. ВИД ФЛОРЫ: КАМЕННЫЙ ЛИШАЙНИК ПЛАТО
1. Идентификация — симбиотический организм-долгожитель, см. IV.8.
2. Силуэт и пропорции — плоское корковое покрытие скальной поверхности, без выраженного объёма.
3. Габариты — отдельные пятна от нескольких см до десятков метров в поперечнике.
4. Окраска и текстура — тёмно-зелёный, почти чёрный во влажном состоянии; сухая форма — хрупкая сероватая корка. Изменчивость выражена сезонно/по влажности.
5. Отличительные детали — неровный, потрескавшийся край нарастания; отсутствие листьев, стеблей, любых объёмных структур.
6. Референсные примечания — не путать с мхом (нет мягкой пушистой текстуры); поверхность жёсткая, минеральная на вид.
7. Функциональная роль в кадре — фоновый элемент скальных плато; крупные «пятна» — предмет культурного почитания, могут быть акцентом пейзажа.


В.II. ВИД ФЛОРЫ: НОЧНОЕ ЦВЕТУЩЕЕ РАСТЕНИЕ КАНЬОННОГО ДНА
1. Идентификация — кустарник каньонного дна, символ сдержанности в культуре, см. IV.8.
2. Силуэт и пропорции — компактный кустарник с раскидистой кроной.
3. Габариты — высота до 1,5 м.
4. Окраска и текстура — узкие глянцевые тёмно-зелёные листья; крупные белые цветы, раскрывающиеся только ночью (изменчивость — суточная).
5. Отличительные детали — цветы значительно крупнее листьев, лепестки плотные, восковые на вид.
6. Референсные примечания — днём цветы должны быть изображены закрытыми / отсутствующими; полное раскрытие — только в ночной сцене.
7. Функциональная роль в кадре — декоративный и символический элемент «ночных садов» при поселениях.


В.II. ВИД ФЛОРЫ: ЗЕРКАЛЬКОРОЕ ДЕРЕВО РЕЧНЫХ РУСЕЛ
1. Идентификация — крупное дерево вдоль редких рек, см. IV.8.
2. Силуэт и пропорции — высокое прямоствольное дерево с раскидистой кроной.
3. Габариты — высота до 12 м.
4. Окраска и текстура — кора покрыта тонкими кремниевыми пластинками с высоким показателем преломления — серебристо-радужный отражающий блеск ствола; листва обычная, матовая, для контраста.
5. Отличительные детали — ствол визуально «зеркальный», играет бликами; крона относительно скромная на фоне яркого ствола.
6. Референсные примечания — отражения на стволе должны читаться как минеральные пластинки, а не влажная кора; не делать крону металлической — блеск только у ствола.
7. Функциональная роль в кадре — приречный ландшафтный акцент; источник ритуальной древесины (только сброшенные ветви).


В.II. ВИД ФЛОРЫ: ПОДЗЕМНЫЙ КОРНЕВОЙ КОВЁР
1. Идентификация — древнейший колониальный организм плато, см. IV.8.
2. Силуэт и пропорции — на поверхности виден только как рассеянные пучки жёстких травоподобных стеблей; основное тело организма — под землёй и не изображается напрямую.
3. Габариты — надземные пучки высотой 10–20 см, поле колонии — до нескольких гектаров.
4. Окраска и текстура — жёсткие, суховатые, желтовато-серые стебли, без выраженной сезонной изменчивости надземной части.
5. Отличительные детали — регулярное разрежённое распределение пучков по плато, визуально не связанных между собой.
6. Референсные примечания — не изображать как единый газон/лужайку — пучки должны читаться как разрозненные, с явными промежутками голой почвы между ними.
7. Функциональная роль в кадре — фоновый элемент открытых плато; значимость организма — концептуальная (возраст), а не визуальная.


В.II. ВИД ФАУНЫ: КАНЬОННЫЙ ТРАВОЯД («длинношей»)
1. Идентификация — крупный травоядный тетрапод каньонов, см. IV.9.
2. Силуэт и пропорции — четвероногое тело с непропорционально длинной шеей и небольшой головой; ноги средней длины.
3. Габариты — длина тела до 3 м (для сравнения — заметно крупнее человека в длину, но не в высоту в холке).
4. Окраска и текстура — гладкая серовато-коричневая кожа; ряд ороговевших пластин вдоль позвоночника; без сезонной изменчивости.
5. Отличительные детали — глаза расположены высоко и по бокам головы; пропорционально самая длинная шея среди фауны планеты.
6. Референсные примечания — не путать пропорции с земным жирафом — тело горизонтальное, четвероногое, шея вытянута вбок и вниз при кормлении, а не вертикально вверх.
7. Функциональная роль в кадре — дикая природа, встречается малыми группами 3–5 особей в кадрах каньонных резерватов.


В.II. ВИД ФАУНЫ: СКАЛЬНЫЙ ПЛАНЕР
1. Идентификация — планирующее существо скальных стен, см. IV.9.
2. Силуэт и пропорции — компактное тело с широкими кожными мембранами между передними конечностями и туловищем.
3. Габариты — небольшое, сопоставимо с земной летягой (десятки см в размахе мембран).
4. Окраска и текстура — короткая тёмная шерсть — редкий случай шерстяного покрова в местной фауне; без сезонной изменчивости.
5. Отличительные детали — крупные ночные глаза; мембраны видны только в развёрнутом виде при планировании, в покое сложены вдоль тела.
6. Референсные примечания — не рисовать активный машущий полёт — только планирование с расправленными мембранами; в покое силуэт компактный, почти без намёка на мембраны.
7. Функциональная роль в кадре — сумеречная/ночная сцена, скальные стены каньонов; символическое значение «уцелевшего» в этерианском искусстве.


В.II. ВИД ФАУНЫ: РОЮЩИЙ ХИЩНИК СОЛЯНЫХ РАВНИН
1. Идентификация — норный хищник солёных котловин, см. IV.9.
2. Силуэт и пропорции — удлинённое тело на коротких мощных конечностях, приземистое.
3. Габариты — около 40 см в длину.
4. Окраска и текстура — кожа с ороговевшими светоотражающими пластинами, без шерсти; светлый, отражающий солнце тон.
5. Отличительные детали — крупные копательные когти на передних конечностях.
6. Референсные примечания — не давать пушистую текстуру — покров жёсткий, пластинчатый; поза приземистая, норная, а не прыгающая.
7. Функциональная роль в кадре — ночная сцена соляных равнин; либо у входа в нору, либо в движении по открытой солончаковой поверхности.


В.II. ВИД ФАУНЫ: НОЧНОЙ ОПЫЛИТЕЛЬ
1. Идентификация — ключевой опылитель ночной флоры, см. IV.9.
2. Силуэт и пропорции — мелкое сегментированное летающее беспозвоночное с двумя парами прозрачных четырёхлопастных крыльев.
3. Габариты — 2–3 см.
4. Окраска и текстура — тело покрыто короткими чувствительными волосками; крылья прозрачные.
5. Отличительные детали — четыре независимых глаза с разной спектральной чувствительностью — при крупном плане могут быть показаны с лёгким разноцветным отблеском (УФ/ИК-чувствительность).
6. Референсные примечания — крылья не должны выглядеть как крылья земных бабочек или мух — четырёхлопастная, а не двулопастная структура, независимое управление парами.
7. Функциональная роль в кадре — ночные сады при поселениях, крупным планом у цветов ночного цветущего растения (см. блок выше).


В.II. ВИД ФАУНЫ: ГЛУБИННЫЙ ХОЗЯИН ОКЕАНОВ
1. Идентификация — крупный морской хищник немногочисленных океанов планеты, см. IV.9.
2. Силуэт и пропорции — уплощённое вытянутое тело с плавниками, развившимися из тетраподных конечностей.
3. Габариты — 8–12 м в длину — значительно крупнее человека.
4. Окраска и текстура — детали не заданы отдельно от общего тетраподного типа кожи планеты; предполагается гладкая или слабо-пластинчатая кожа без выраженного пигментного паттерна (нет данных — заполнено по правилу полноты).
5. Отличительные детали — двойные ноздри на верхней части головы; медленные, плавные движения.
6. Референсные примечания — избегать облика, похожего на земных китов или акул впрямую — тетраподное происхождение плавников предполагает иную, более угловатую их структуру, растущую из конечностей, а не эволюционно рыбью.
7. Функциональная роль в кадре — глубоководная сцена; наблюдается с уважительной дистанции, редко в непосредственной близости к персонажам-этерианам.


════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
